# Einleitung

Ich bin 1965 in Jerusalem geboren, seit zwanzig Jahren lebe und arbeite ich in Deutschland. Seit 1990 arbeite ich als freischaffende Künstlerin und Kuratorin. Seit 2003 lehre ich Kunstpraxis und Theorie, seit 2007 bin ich angestellt als künstlerische Mitarbeiterin in der Fakultät Gestaltung, Professur Freie Kunst, an der Bauhaus Universität Weimar. Ich verfüge über Kenntnisse in der Organisation von Kunstereignissen, Tagungen und Exkursionen und der Durchführung von Lehrveranstaltungen, Vorlesungen und Vorträgen, eigenen und kuratierten Ausstellungen an unterschiedlichen Orten wie Nicht-Orten, auch im Rahmen der Rundgänge der Bauhaus- Universität Weimar. Durch meine jahrelange künstlerische Praxis, die Tätigkeiten in der Lehre und meinem Master-Abschluss im MFA-Programm „Kunst im öffentlichen Raum und neue künstlerische Strategien” an der Bauhaus-Universität Weimar, sind meine Kenntnisse der zeitgenössischen Kunst kritisch und stets aktualisiert. Ich habe auf der 2. Athen Biennale Als Künstlerduo „Barking Dogs United“ ausgestellt, verfolge regelmäßig die relevanten Netzpublikationen zur zeitgenössischen Kunst.
Bei den Recherchen für meinen PhD der Freien Kunst mit dem Thema „Der Berufskünstler: Von der Zähmung und Professionalisierung einer mythischen Freiheit, oder: der Künstler als Arbeiter“ habe ich unter anderem folgende Tendenzen festgestellt, die ich zur Zeit weiter analysiere: Eine langsame Wandlung des Künstlers zum „Traumberuf”, die fortschreitende Einmischung der Künstler in soziale und politische Aufgaben sowie die beschleunigte Verzahnung von Akademie, Kunstmarkt und Netzöffentlichkeit. Weiter werde ich kritisch untersuchen, wie sich diese Erscheinungen in der Praxis entwickeln werden und in Wechselwirkung treten. Nach dem Studium müssen Künstler und Künstlerinnen sich heute selbst verkaufen können, die Öffentlichkeits- und Pressearbeit womöglich autonom gestalten, selbstständig als PR-Agent und Manager agieren und das Kunstwerk souverän erklären können. Diese Fertigkeiten werden teils schon jetzt in den Kunsthochschulen gelehrt. Das unaufhaltbare Multitasking, die Selbstbeschäftigung auch als Galeristen und Kuratoren, die Teilnahme an Produzenten-Galerien und anderen Künstler-Selbstinitiativen, und die Das verändertes Bild vom Künstler in der Gesselschaft, ist Kern meiner Dissertation, die voraussichtlich Ende 2012 publiziert wird. 
Das Lehrangebot, welches Sie aus meinen Unterlagen entnehmen können, zeigt meine enge Verbindung zur zeitgenössischen Kunst und ferner mein persönliches Interesse an der Entwicklung des Kunstbegriffs. Die Lehrform des Weimarer Modells ist interdisziplinär ausgerichtet und verbindet Praxis und Wissenschaft in allen künstlerischen und gestalterischen Studienrichtungen. In meiner Erfahrung, stehen das Projekt und die künstlerischen, sowie gestalterischen Belange in der Lehre und Forschung in einem engen Zusammenhang mit einer konsequenten dreistufigen Bildungsstruktur mit allen akademischen Abschlüssen (Diplom, Bachelor, Master of Fine Art) bis hin zum Ph.D. Kunst und Design/Freie Kunst. Dieses Modell halte ich für eine besondere Grundlage zur Umgang mit meinem entwickeltes Lehrprogramm, die Das leben nach dem Studium und den Übergang von Akadiemie zum Berufsleben darstellen. 
Die Welt um den werdenden Künstler wird immer komplexer. Die Vermittlung, Nutzung und Kombination unterschiedlichster kommunikativer und kollaborativer Medien und Technologien ist inzwischen zu einem untrennbaren Teil des heutigen Künstlerdaseins geworden. Meine Erfahrungen in direkter Zusammenarbeit mit anderen Kunstschaffenden, Kuratoren und kunstmarktbezogenen Institutionen, die ich in interdisziplinären Arbeiten aufzeige und weitergeben kann, sind von großem Vorteil.
Die Umfassende Dokumentation meiner Arbeit und meine eigene Künstlerwerdegang bezuegen beispielhaft eine allgemeinverbreitete Entwicklung in der Beziehung zwischen Künstlerdasein und Berufsleben, die ich durch selbstexperimentieren und durch Recherche nachgegangen bin, und im Theroetischen Teil meines PhDs nachgehe.
Der Berufskünstler: von der Zähmung und Professionalisierung einer mythische Freiheit, oder: der Künstler als Arbeiter

## Das Vorhaben:

Die Rolle der Kunst in der Gesellschaft wird heutzutage gewiss nicht mehr in Frage gestellt, die Rolle der Künstler schon. Eine langsame Verwandlung des Künstlerseins zum Traumberuf auf der einen Seite, die Tendenz der Künstler zur Übernahme von sozialen und politischen Aufgaben auf der andere, laufen beide Erscheinungen parallel, oder verbindet sie etwas? Nach Ende seines Studiums, muss der Künstler sich heute selbst verkaufen können, die Öffentlichkeits- und Pressearbeit machen, selbst als PR-Agent und Manager agieren, das Kunstwerk selbst erklären können. Manches wird sogar in der Kunsthochschule gelehrt. Lenkt dieses unaufhaltbare Multitasking, die Selbstbeschäftigung von Künstlern u.a. als Galeristen und Kuratoren, Teilnahme in Künstler-Produzenten-Galerien und andere Künstler-Selbstinitiativen, von dem eigentlichen Kunstwerk ab? Hat es Einfluss darauf?

In meiner Arbeit werde ich versuchen, diesen Fragestellungen nachzugehen:

### 1. Praktischer Teil
Der ehemalige K&K Zentrum für Kunst und Mode, (heute KoCA Weimar, Kiosk of Contemporary Art) wird als Prototyp untersucht, und als Biotop und Labor benutzt.
Über 3 Semester wird der Kiosk von mir übernommen werden. In drei Etappen wird eine Art, Kuratorenschule stattfinden, Themen wie; Nachhaltigkeit, Aussage, Zusammenarbeit, Künstler als Kuratoren, bearbeitet. Dies wird durch ein Fachkurs Angebot für die Studenten der Fakultät Gestaltung unterstützt.

#### Teil I: Übernahme (WS 08-09)
Geschichte des Kiosks wird bearbeitet reflektiert und präsentiert. Mit folgenden Gästen:
Ronald Hirte zur DDR Geschichte des Kiosk
Katharina Tietze und Katharina Hohmann (Initiatoren)
Leonie Weber und Felix Ruffert (jetzige Kuratoren)
Ryan Weber (Schalter Galerie Berlin)

#### Teil II: Instandhaltung (SoSe 09 und Eröffnung des Bauhaus 09 Jahr)
Ausstellungen; auf- und Abbau in 4-6 Wochen Takt, PR Arbeit und Hausmeisterei

#### Teil III: Weiterpflege (WS 09-10)
Dritte Ausstellungsphase: Dokumentation und Übergabe.

### 2. Dokumentation, Recherche, und Theorie Schreiben (SoSe 10 / WS 10-11 / SoSe 11): 
Themen wie Änderungen und Entwicklung von Bereichen, wie Professionalisierung, PR Arbeit, und Kunstmarkt-Forschung in der Kunstlehre an Hochschulen, sowie eine Analyse der unterschiedlichen Facetten des Kiosks und Parallele dazu werden verglichen.

Betreuer: Prof. Karl Schawelka ; Prof. Norbert W. Hinterberger

---
