# Intro

das ist kein Intro. Die kernaussage muss ich zusammenfassen und den Rest kommt als Bausteine zwischen den Texten, in Form von Paragraphen als Einzelfazit zwischen den Kapitel und als bindungstext dienen. 

# Kernaussage zusammengefasst 

"I am bored with that line. I never use it anymore. My new line is: in 15 minutes everybody will be famous" - Andy Warhol

Wenn ein jünger Mensch Künstler werden will, findet er ein Welt vor: Kunsthochschulen und Kunstakademien, Galerien und Ausstellungsräume, Museen und Künstlerhäuser, Forderungen, Wettbewerbe, Open-calls, Sammler, Kuratoren, Kunstkritiker, und sehr viele Künstler. Eine Gewisse Anpassung ist nötig, aber wie kommt man durch? Eine Weg wäre, das System für die eigene Bedürfnisse auszunutzen. Natürlich gibt es auch solche, die den Kunstwelt und seine Mechanismen verabscheuen, oder ablehnen, und finden ihre Nische ausserhalb dessen. Aber mir geht es eher darum, die viele Wege und Möglichkeiten innerhalb des Systems zu untersuchen, und um zusehen, ob noch welche Künstlerische Freiheiten zu erhalten sind, in diesem Anpassungsprozess, und wo sind die Stellen, an denen ist es noch möglich, die Welt zu ändern, und zwar nicht durch Politik, sondern durch das agieren innerhalb des Kunstwelt.
das wäre die Einstellung Benjamins richtig, nicht in der Politik sich einmischen, sondern da, wo man Kompetent ist. Was gehört zu diese Kompetenz? wie viel kann man davon beibringen, lehren? das sind die Kernfragen, die mich interessieren, und um denen es in dieser Dissertation geht.

Es gibt die Tradition, von Duchampe angefangen, dass man den Kunstbegriff ändert, das man die Kunstwelt ändert, das man die Einrichtung ändert. das man an den Museen was ändert, das man aus dem Museum raus in die Öffentliche Raum geht um direkt was zu ändern. Wie sehen diese Änderungen heute aus? Was habe ich in meinem Werdegang als Künstler geändert, und wie bringe ich es die Kunststudenten bei? Was ist gelungen, was sind die Scheiter Gefahr Stellen? geblieben? 

Künstler gibt es zahlreich, und es ist kein Wunder, wenn sie andere Funktion, wie Kuratieren oder Galeriebetrieb leitung übernehmen. Die Frage ist, ob diese zwei Welten, in denen Künstler, die durch das Apparat wirken, neben solche, die ein Parallel Apparat entwickeln, neben einander existieren können, und wo sie sich treffen.

auf Grund meine Analyse des Zustands der Kunstlehre und Kunststudium an der Bauhaus Universität, sowie im vergleich zu andere Akademien, meine eigene Erfahrungen als Künstlerin, und Kuratorin. Aufgrund meine Analyse des Künstlerbildes und die technische Möglichkeiten die im Augenblick machbar sind, ergeben sich folgende Konsequenzen

die Verhältnisse sind so, man muss vielfältig sein, es bleibt einem nichts übrig, man muss alles können, oder anders formuliert: man ist gezwungen alles zu machen, und was man nicht selber machen kann delegiert man an andere (Handwerker, Techniker), irgendwann erkennt man, das man wie ein Dirigent, sich, und alle die für ihm produzieren (siehe auch der große Preis buch von Isabelle Grau).

Vergleichbar mit der Zustand der Schriftsteller (siehe hier Walter Benjamin *Der Autor als Produzent*) gelesen markiert Zitate folgen:

In dem gesamten Text Benjamins konnte man das Wort *Autor* mit Künstler durchaus austauschen, und die aussage bleibt ähnlich, nämlich - die Qualität darf nicht wegen der politische Anwendung nachlassen. Der Autor als Produzent trägt die These: Künstler sind im politischem nicht unbedingt klüger als andere Intellektuelle. 
man muss sich auskennen in der eigenen konkreten Welt, und informiert sein, wo und wie publizieren, wie selber publizieren, oder in Kooperativen Mitglied werden, wie in der Biowelt. (eine Art Zurück zur eine Gilde? dahin läuft die Kreativität (oder Leistung) hin. zu Kooperationen, als Berater und Think Tank Mitglieder, ja bis zur Stellen bei Konzernen als "Haus (Hof?) Kunstler (Narr?)" und das alles unter der Mantel einer Stelle mit Monatliche Ratenanzahlung. Frieden Freude Eierkuchen. oder sei dem so? jajaja, Floskelstunde... muss raus hier ;)

#### Alles muss man selber machen?

#### would you like to be modified?

When I was an Artist: BDU Manifest.

warum mache ich das was ich mache:
1. Argument: Anpassung + Machtposition





Überregionale Selbest-organisation in Städte und International-verbundene Gruppen in diverse Länder, und auch politische Initiativen 
05:52!
Zwang, aktiv zu sein und sich zu vermarkten im Kapitalistischen System wird in Richard Sennett Buch beschrieben, *der Flexibler Mensch* [-@Sennett:Mensch] 

was passiert im Kunstfördersystem? klar ist dass diese Anpassung nicht nur im Kunstsystem stattfindet, es dehnt sich bei alle kreative Branchen, Autoren Filmmacher, ud sickert sogar auch zu Manager bei WV ![Picture]Jeff_Koons_mit_80_Assistenten), Olaruf Eliason

Die legende vom Künstler [@Kris:Legende, pp. xx] indem beschrieben wird wie der Künstler zu alle Zeiten unterschiedlich sein muss, weil die Gesellschaft nur bestimmte Sachen honoriert.

Noch ein Argument von WB: ist man nicht nur Opfer sondern auch Täter, die vorgefundene Welt kann auch manipuliert werden, an andere stellen muss man sich anpassen.
so ist die Welt vs. ich bin funktionsgestört und ändere es.
als Künstler arbeitet man auch im Kunstbetrieb, warum sollen Künstler nur in bestimmte Bereiche Arbeiten dürfen (Ausstellungsaufbau) und an andere Stellen (Galerie) nicht?
Wie Marcel Duchamp, und viele andere, (Timm Ulrich; Martin Kippenberger) die der den Kunstbetrieb selber als Material nahm (Andrea Fraser - Lucas Samaras der 1964 sein Atelier in der Galerie ausstellte (Doherty new book!) 

Updaten: die Tatsache, dass Künstler den Kunstbetrieb als Material nehmen, ist im gründe genommen das spezifische an der Kunst, die Wiedergabe einer selbst-reflektion in Ästhetischen oder gestalterisches Form. Künstler schaffen Utopien, alternative Möglichkeiten, das Leben durchzuführen (States of the Art in Landform, mit Passport etc.), genau so wie andere eine Religion starten. Währen in andere Felder, eine aufstieg Möglichkeiten gibt, ist es bei dem Kunstbetrieb für den Künstler eher beschränkt. Wenn man in ein Paar Biennalen und in Hauptmuseen Solo ausgestellt hat, hat man alles erreicht. manche reicht dies nicht.

a. Hinnehmen - im System
b. ändern - im oder ausserhalb?
c. beides

wenn die Kunstwelt so ist wie sie ist, ergibt es für mich folgendes:

es ergibt sich, dass ich vorwiegend als Künstler Erfahrungen und Kenntnisse sowie das Know-how selbsttätig gesammelt habe. durch zusätzliche Ausbildung und selbstuntersuchung sogar experimentieren im Rahmen des Anpassung-

den Kiosk, als Schwerpunkt unter eine reihe Fachkurse um die Kunstwelt herum ist als konsequente Reaktion auf meine Selbsanalyse und Künstlerische Recherche entstanden. Wenn mann will, ist die Recherche für die studierenden entstanden, und ihre eigene Ergäbnisse dann für die weitere Recherche gedient. 

Es ist noch etwas früh festzustellen, wie die Wirkung auf das Werdegang der studierende wird. Exemplare zeigen aber, das mehrere sich alternative bewegen, entweder noch während des Studiums, manche als oder direkt nach Abschluss:
Valenta; Albrecht; Patermann; Weinlich; Brown; Hannemann; 

Hauptsächlich aus der Gruppe der Kiosk'ler Ausstellende Fachkurse Teilnehmer, aber auch
Studenten, die an andere Fachkurse Teilgenommen haben, und Währenddessen ihre Strategie für das Diplom entwickelt haben. Ausstellungsraum geöffnet haben, oder dort ausgestellt. Das Interdisziplinare brachte Studenten aus andere Fakultäten, wie Medien Und Architektur dazu, und die ruppe wurde mit menschen mit andere skills bereichert. 

####was bedeutet es, so früh auszustellen? 
Während meinem Studium ende der 80er Jahre, war es noch verboten, solange angeschrieben, auszustellen. Heute machen die Erstsemestler schon eine Präsentation ihre Ergebnisse.

was passiert mit dem sicheren Labor, wo man auch ruhig scheitern kann? wird der Erfolg daran gemäßen, wie gut eine Idee zum Deadline präsentiert werden muss überwiegend und wichtiger, als Prozesse zu beobachten

es ist möglich, die studierenden beizubringen, wie sie die dinge nach dem Studium "besser" angehen können. ob dieses in der tat besser ist oder nicht, ist eine ganz andere Frage.

Es gibt für Künstler die bekannte weg, die aus der Beziehung zu den Institutionen um ihm herum entsteht, von Unbekannt zum Star (Meese). Das ist auch eine Art Anpassung, an einem Apparat der alles organisiert. Wie viele lebende Künstler unter den Top 100 Artists of today bei *Artfacts*, z.B. sind in einer Liste die 100 Top Künstler (richtig am 23. August 2012) folgendes geteilt:

leben: 69
tot: 28
unklar (Künstlerpaare von denen einen gestorben ist): 3
Frauen: 13

In folgenden Länder geteilt:
USA: 33
DE: 17
UK: 9
CH:5

(Gesamt Europa:
Rest:)

!insert point: wenn Künstler kooperieren!. auch Fachkurs
Kunstkritik als nächstes. damit ist der kreise erstmal rund, ein zyklus. als nächstes kann es entweder sich wiederholen, oder eine ganze neue reihe Fachkurse entstehen, über das sehen: fotografie; Video; und meine Tätigkeit an der BUW ist auch nicht für ewig, also, ab zu eigenem Stahlaufbau! 

Es gibt nicht schlimmeres, als eine Einladung zur Begegnung mit andere Künstler, auf dem der Aufruf nach Herstellung eines gemeinsames Kunstwerk im Nu entsteht. ein gemeinsames bild, oder

"I went from being an Artist that makes things to being an artist that makes things happen" - Jeremy Deller

der Künstler als Genie ist eher ein Individuum, der auch Schutz auf seine Ideen nimmt, und nicht alles teilen kann. für Künstler zu kooperieren ist nicht ein Selbsverständliches

Die Änderung manifestiert sich in der Wahrnehmung der Künstler, der mehrere Optionen heute hat, sich zu präsentieren, als nur im *White Cube* und durch die Kritik sieb durchgekommen zu sein.

und die des Betrachter, 
Fragen wie ist das Kunst oder kann das weg. Unsicherheit in der Erkennung, weil die Kunst sich als anderes tarnt, will dich unvorbereitet erwischen

Zitat Schawelka im Bezug auf was interessiert Künstler wirklich 
"Die Vorteile, die man als Künstler hat, wenn man zu den Top Ten gehört, sind denn auch beträchtlich. Die Währung der Kunstwelt besteht in Aufmerksamkeit, Anteilnahme und Interesse. Künstler erhalten sie nicht allein von ihren Sammlern"... Eher partizipieren sie an der Aufmerksamkeit" [@Schawelka:Kunst, pp. 228]"

"Man wird zunächst einmal nicht Künstler, wenn man nicht der Meinung ist, man habe mehr Aufmerksamkeit verdient, als einem gewährt wird. [@Schawelka:Kunst, pp. 229]

zur Anfang:
zu Goethes zeit, haben Menschen wie er geschrieben, und um ihm gab es ein Apparat von Menschen um den Text Korrektur zu lesen, lektorieren, Bilder und Rechte besorgen, layouten, gestalten, verlegen, vermarkten, und eventuell übersetzten. Heute liegt das Regie bei dem Autor selber, an seinem Komputer. In der Kunst entwickelt sich ein ähnliches Mechanismus, in dem das Apparat von Kritik, Galerie Museum Sammler Kunstmesse etc. funktioniert immer noch, jedoch tut der Künstler , oft auch kuratieren, layouten von Werbematerial und das verbreiten durch web 2.0 selber. ist der Künstler gezwungen alles zu können: Ein Kurator sein, texte schreiben, seine Bilder beschriften.

####Gegenargumente: 

sollen Vögel zu Ornithologen werden: 
1. nein.
2. ja.

Es fehlen dann die 4 Jahre experimentieren ohne der Blick von aussen, die Kritik wird über die Professoren in die Öffentlichkeit geraten.Unreife Kunst wird als solches ausgestellt, durch Mimikry entsteht über all das gleiche
wie viel mal müsste ich während eine Kritiksession sagen "Dies ist schon gemacht worden?" und warum sage ich das?
was für ein Einfluss hat es über die Kritik? wenn ich meine Kunst im web stelle und dafür 'likes' auf Facebook bekomme, ist es gleichwärtig mit eine Ausstellung in einem Institution samt ihre Apparat?
es stellt sich die Frage, ob es so sein muss? Anpassung an dem Kunstmarkt, um Erfolg zu erreichen? wer bestimmt, was künstlerischen Erfolg sei? entstehen diverse 'Sorten' Kunstler?

die konsequenten für mich
für die Lehre: 
für die Praxis

schawi:
muss man sich 30 Jahre im Atelier brudeln, um dann erst die Welt beglücken mit eine epische aussage? 
Künstler experimentieren und probieren sowieso, Warhol, Basquiat, Beuys sind ein Auslaufmodel. die menschen hängen an  einem Künstler als Erfolgreich, wenn in der tate, auf Bienalle, und dokumenta ausstellet, der #### 80 asisstenten hat, ein angepasster Unternehmer, der so nicht mehr von Interesse sei. Baseltz, Elliason oder Murakami, sowie Jeff Koons werden ständig mit Interviews über ihren Betrieb auf Kunstmagazine wie Monopol dargestellt. Anselm Kiefer und andere haben Assistenten auch. Man muss den Mark beliefern, manchmal schnell (siehe Jonathan Meese im ZDF Film, wie er mit einem Pinselstrich mehrere Leihnwäde gleichzeitig überfliegt, wie ihm die Skulpture vorgefertigt warten, er kommt, macht ein Paar eingriffe, und fertig ist der Lack, den der Gallerist wartet auf die Wahre). Es sind viele Mussen und Galrien sowie Messen, auf denen neue Arbeit gezeigt werden muss, und der Künstler produziert wie auf Fliessband

nenne die prototype:
Kunstmarktkünstler
Künstlerkünstler

Die Künstler spiegeln ein Bild von arrogantes arsch (wie Luperz (oder Richter?) z.B.)) mit Anzug der damit die Totale Anpassung repräsentiert. es ist schon wichtig, was der Künstler so anzieht. von oft nah an Hofnarr bis mit Farben geschmierten Obdachlose, und natürlich auch mit Anzug. Frage ist, zur welche Gelegenheit, und ob die Ironie durchkommt oder nicht.

ist das der Herrschenden Künstler Typus? und dient als Vorbild für Erfolg? Wenn Studenten, diese Fertigkeit (Beste Präsentation) über die Inhalte steigt, was bedeutet das? Man kann sich nicht nur darauf sich richten, wenn man sieht, wie Kritiker den Erfolgrezept in New York zerreissen. kunst wird noch nachdenklicher, hermetischer, sich mit den blick auf die gesellschaft richten und ihnen ein spiegel vorsetzt, und wenn der occupy Wind die Finanzzentern in Frankfurt erreicht, dann wird man zurückblicken auf die Aussage von Heute und die Warnungen besser verstehen.

Damien Hirst kommt vor. und nicht ohne Grund, weil er die beide Seiten diese Medaille gekörpert hat: einerseits die Aussage über der Kunstwelt, und alle zum Kotzen gebracht hat, durch die Strategie, selber for the love of God zu versteigen? So viel Geld zu verdienen und damit die Kunstwelt um die nase herumzuführen macht bekanntlich auch Banksy. Aussage Korrekt, eigene Interesse aber kolladiert, damit werden sie in eine andere Künstlerklasse getan. Oder Maurizio Cattalan, der vielleicht mit seinem verdienst als Künstler, ein Vermögen besser umgeht? weil der ein Künstler Biennale auf einem Insel zu Sommerpause darstellt (the joke is on who bitte?) aber jetzt auch ein Nonprofit Künstlerloch aufgemacht hat, wo alle ausstellen können. Santiago Sierra schafft sich eine gute Moralische Deckung, in dem er die Gelder, die zu seiner Ausstellungsverwirklichung zugestellt sind, weiterleitet, an die benachteiligte teilnehmer. er kauft sie, der Künstler, und bezahlt sie vom Kunstetat.

Der nächste Künstlertypus:
(see BDU manifest)

Ego nimmt zurück
kooperiert
lehrt
besetzt stellen innerhalb des Kunst und Kultur Institutionen um sich herum
Kuratiert andere Künstler
Schreibt Bücher
√ macht Filme (schon längst)
√ macht Musik
√ öffnet eigene Kulturzentren, Galerien, Büros und Läden.

Wer Kann ein Künstler, in seinem Drang was zu ändern stoppen? Künstler rennen mit dem Kopf gegen die Wand aus sportliche Gründe, um Schwierigkeiten zu beheben. 

Ich verkörpere diese Sorte Künstler, und das unterrichte ich-
in gewisse umfang muss ich mich anpassen, und gewisse Systeme im umlaufen akzeptieren, aber mit den technischen und digitalen Möglichkeiten von heute kann ich noch viel unabhängiger werden. Wer diese neue Fähigkeit der Vernetzung durch das Internet nicht beherrscht, wird an der alte System hängen bleiben. Viele Institutionen öffnen heute Seiten auf *facebook*. In Kooperation und Teamarbeit, und weniger der Künstlername und mehr die Inhalte seiner Arbeit durchzubringen. Der Aspekt der Technologie


Es geht nicht um eine Geheimnis Entlüftung, sondern 

Inkompetenz oder Ablehnung?

um 22:00!
Kämen Jackson Pollock und Mark Rothko heute so durch wie damals? als Beispiel kann man Künstler wie Hirschhorn oder Santiago Serra und viele andere, die mit dem Kunstmarkt nicht mitmachen, und ihre 'Karierre' anderes entwickelt. (?) 


die Verdrosselung der Meinungsfreiheit durch Kontrolle. Wenn die *documenta*, die Occupy Bewegung unterstützt, und Zelte auf ihre Wiese vor der Fridericianum duldet, wenn nicht fast unterstützt.


also es ist aber erst 2012 und gleich sind alle Menschen Künstler, weil die Künstler es nicht mehr sind?
wenn man die Kritik von NY Magazin on how to be successful in the artworld eine sehr zynisches vade-mecum geliefert (who to know where to go etc) aber auch eine sehr gute assesment des Kunstmarkt zustands geschrieben, der in seine Dämmerung zu sinken scheint. weil die künstler machen nicht mehr mit, weil künstler wirklich daran hängen, was man von ihre arbeit hält, und wenn sie in das komplex reinfallen (ich will das alles mich lieben, aber wenn alle mich lieben kann es nicht gut sein.

weil Studenten öffnen Galerien, Kunstprofessor öffnet Galerie, Akademie stellt im Ministerien aus, erst Kultus, dann Wirtschaft.
Fakultät soll Drittmittel aqkuirieren. 
die Beziehungen zwischen Künstler und sein dasein sind stets in eigene Beobachtung und im wandeln. dieses Prozeß wird, wie alles von Künstler auch gestalten. es steht fest, man muss es nur sehen wollen

(mem all artstyle belongs to...!) 

### künstler arbeiten an eine utopische zustand. 
da sie selber kreieren, halten sie es vielleicht für egal, falls es scheitern konnte.


1. Yaakov Mishori Statement Artstudent rant @Hyperallergic (http://hyperallergic.com/54893/from-the-inbox-dear-universe-i-dont-pretend-to-have-figured-out-what-art-is/)+ bild vom pic 

2. oder die Kulturagentin Galia Yahav als Facebook Status notiert hat:

"Was ist das, was sie an ihrem Beruf am meisten mögen? Ich liebe es am meisten, eine Pressemitteilung per mail von den Kuratoren, von alle Teilnehmer der Ausstellung und die PR Agentur die sie unterstützt, dann alles erneut auf Facebook, dann per sms, dann Erinnerung auf der Veranstaltungsseite an dem Tag, dann Fotos von der Eröffnung, nach eine Woche gibt es Nachricht über Podiumsdiskussion oder Galeriegespräch in Anwesenheit alle Kuratoren und teilnehmende Künstler, dies kommt erneut nvon alle Kuratoren und teilnehmende Künstler, und die Agentur, dann Anruf von der Agentur ob ich vorhabe, dahin zu kommen, dann Nachricht über den Finissage via Mail, Facebook und sms"

Die erste Reaktion darauf:

"ich mag am besten, wenn ich manchmal den dicken Pinsel nehme, wo ich den dünnen meinte, dann entdecke ich da, und lache laut. Dann werde ich müde und gehe ein Nickerchen machen" (Shay Yeheskeli - Künstler)

3. why are the artists poor!

---
aber der Eierlegende muss jetzt alles liefern können. trifft nicht nur die Kunst, sondern viele Berufe, Authoren und andere Berufe, bis in die Publikation und distribution. die Gründe dafür kann man gut im Welt der Verlage sehen, alle dies Kosten sind heute per Knopfdruck auf selbst hochladen ersetzbar. nur die Prestige bleibt auf der Strecke, und die Vermittlungskosten, die die Industrie aus allem zieht. Wie in der Musikwelt, auch.

Zur Homogenie im Globalen Dorf

(Buch: Dieter Haselbach (u.a.) Der Kulturinfrakt) beschreibt die Situation, in dem überall alles das gleiche wird sehr gut.
 
#### das ist der jetzige ist Zustand: 
so bekommen Künstler Geld: durch Verkauf, Auftrag, Bewerbungen, Preise, Stipendien, etc. aber auch durch jobben (Praktikum in Galerien z.B.) Ausstellungsaufbau usw. Produkte, Multiples, Publizierungshonorare, Vorträge, Residenzen. Vor der Finanzamt oft Selbstständig.
Auch wenn sie den Betrieb drumherum lieber und gern ignorieren würden, müssen sie zusehen, wie sie Miete für wohnen und Atelier sowie Lagerräume neben- und Materialkosten bezahlen, wie sie überleben, ohne ein reguläres Einkommen (oder im falle einer Stip. Kurzfristig und vorübergehend), und müssen aber zu eine System sich anpassen, die aber (anders) reguliert ist, und fordert Zeitbegrenzte Anzahlungsmodalitäten.

REGULIERUNG
Anpassung an der Kapitalismus: gut oder schlecht, frage der Moral
wo wird angepasst wo wird es anders gemacht (Santiago Sierra Beispiel von Annahme Kulturgewidmeten Geldresourcen und ihre Weiterleitung an die Gesellschaft durch andere Kanäle)

Ändern statt Anpassung, probieren auch wenn das scheitern droht, den für Künstler, im Gegensatz zu andere ist das scheitern eine legitimer Resultat.

Fazit geteilt auf die Perspektive des Staates / Museums / Gallerie / Sammler / Berichterstattung (PR)
vs. die des künstlers

ende: Künstlerethik simon sheikh, wochenklausur hirschhorn
durch die Sprache der Kunst.



das soziale: so, pussy riot did you make a diff w/ art?



aber parallel dazu entwickelt sich eine autarke Konkurrenz. (oder gibt es platz für beides neben, und nicht unter einander).


meta ebene: Künstler sehen ja wie Schamanen voraus. sie vergleichen und ziehen Schlüssel, reduzierte aussagen aus dem was sie sehen. die Künstlerin Esther Shalev-Gerz meinte schon 2004 das die Künstler kooperativen sind das, was kommen soll
Staatenlosen Pavillion in der Venedig Biennale
künstlerstädte (mit Realen Pass) im virtuellen cyberspace des Internets)


man soll die Marktkräfte ihre Forderungen nachkommen, aber nicht maßlos füttern aber bloß nicht Kunst, die wie Kunst aussieht

Claas Oldenburg in form vergrößerten Objekten wiederholt sich jede Dekade (BDU inkl.) Allein dieses Jahr bin ich einem Stehföhn unsd ein Mikrophon, alle übergr0ß dimensioniert und eins zu eins aussehend wie das Original, von diverse Künstler aus diverse Länder begegnet. kann als referenz gelten, sowie viele andere 

1. Argument: es ist bedauerlich, aber Anpassung ist die beste Methode.


# Der Fall Pussy Riot 

als beispiel dafür das Kunst doch ein Unterschied macht
Alles zeigt auf Aufstand, danach folgen neue strukturen, verdrängung und opportunismus

Slavoj Žižek on Pussy Riot:
‎"Their message is: IDEAS MATTER. They are conceptual artists in the noblest sense of the word: artists who embody an Idea. This is why they wear balaclavas: masks of de-individualization, of liberating anonymity. The message of their balaclavas is that it doesn’t matter which of them got arrested — they’re not individuals, they’re an Idea. And this is why they are such a threat: it is easy to imprison individuals, but try to imprison an Idea!" Zizek
---
das soziale: so, pussy riot did you make a diff w/ art?
(pic) Bild Billy Brag on Pussyriot

Bewertung Fachkurs Kiosk Frabo nach der Frage Was willst du eher sein mit der Antwort:
Künstler: 9
Galerist: 2
Kurator: 1
Mehrere: 5

#### alle statistik Frabo 
STATISTIK K3:

Fakultät: 

FK:  17x
VK:  3x
LAK: 3x
A:   1x
M:   2x
PD:  1x

Semester:

1: 1x
2: 3x
3: 4x
4: 2x
5: 4x
6: 3x
7: 6x
8: 8x
9: 5x

Teilnahme K3
1/3  19x
2/3  3x
3/3  6x 

Fragebogen Teil I Frage #7

Reich: 	 1x
Berühmt: 3x
Beides:  4x


Fragebogen Teil II #6 (FB Teil I/II):
Künstler: 9x
Galerist: 1x  
Kurator:  1x 
Mehrere:  4x



§7:
Management: 0x
Kreativ: 5x
Beides: 4x



§10:
Ja: 7x

Nein: 0x

Vielleicht: 2x 



Fragebogen Teil 3: #5
Nationalkiosk: 0

Eigenkiosk: 0x

Kioskwerke: 1x

KoCa inn: 0x

KOP: 0x

KoMA: 1x

KSA: 0x

DNA 3x

Alle: 1x

KoMa&KSA: 1x

Kioskwerke&KOP&KSA: 1x

Nationalkiosk&Kioskwerke&KOP&KoMa: 1x



§15

practical: 2x

good& complicated: 1x

good& easy: 2x

good& easy& practical: 2x

good& practical: 1x



§17

Yes: 4x
No: 1x
I use it: 0x
similar pro. already: 1x
Yes and I use it: 1x



Grunde dabei zusein: 

"Ich wollte praktische Erfahrung für die Arbeit in einer Galerie mir aneignen."
"Praxisbezug" "Um über ausstellen nachzudenken" 