# Intro 
!bitte keine Korrekturen bis zur Freigabe!

#### Grundthese 

    "I am bored with that line. I never use it anymore. My new line is: in 15 minutes everybody will be famous" - Andy Warhol

Wenn ein jünger Mensch Künstler werden will, findet er eine ganze Welt vor: Kunsthochschulen und Kunstakademien, Galerien und Ausstellungsräume, 
Museen und Künstlerhäuser, Forderungen, Wettbewerbe und Open-calls, Sammler, Kuratoren, Kunstkritiker, Kunsthistoriker, und sehr viele Künstler. 
Um Erfolg zu erzielen, ist eine gewisse Anpassung nötig. Ein Weg wäre, das System für die eigene Bedürfnisse auszunutzen. 
Natürlich gibt es auch solche, die den Kunstmarkt und seine Mechanismen verabscheuen, oder ablehnen, und finden ihre Nische ausserhalb dessen. 
Viele Künstler nehmen sogar explizit die Kunstwelt an sich als Thema ihrer künstlerische Äußerung.
Mich interessieren aber eher die viele Wege und Möglichkeiten innerhalb des Systems zu untersuchen, um zu sehen, welche Künstlerische Freiheiten 
erhalten werden können in diesem Anpassungsprozess, und wo sind die Stellen, an denen es möglich ist, die Welt weiter zu ändern, bzw. welche Alternativen 
es durch die immense technologische Entwicklung am Jahrhundertwende gibt.

Immer mehr KünstlerInnen möchten einen Unterschied in der Gesellschaft sichtbar machen. Es stellt sich die Frage, ob dies durch 
Einmischung in der Politik und Sozialer System stattfinden soll, oder besser wäre durch das agieren innerhalb des Kunstwelt es zu erreichen. 
Wo sind die Grenze, und können KünstlerInnen überhaupt den Unterschied erkennen?. Was gerade passiert, kann nicht ohne eine Untersuchung in 
parallele Felder stattfinden, und aus dem Grund wird hier erst über der Künstler als Autor, nach der und die Unterschiede 

Als Ausgangspunkt würde ich gern die Einstellung Walter Benjamins in seiner Ansprache im *Institut zum Studium des Faschismus* in Paris im Jahr 1934
für richtig, wenn er sagt das der Autor nicht in der Politik sich einmischen soll, sondern dort sein Kraft ausüben soll, da wo man Kompetent ist. 
Aber was ist und was gehört zu dieser Kompetenz? Wie viel kann man davon beibringen, weitergeben, lehren? das sind die Kernfragen, die mich interessieren, 
und um denen es in dieser Dissertation geht.

Es gibt die Tradition, von Marcel Duchamp angefangen, in der KünstlerInnen den Drang haben und äußern, den Kunstbegriff zu ändern, die Kunstwelt zu ändern, 
die Einrichtungen dafür in Frage zu stellen. Allein Künstler wie Martin Kippenberger und Timm Ulrichs (um nur zwei Beispiele aus Deutschland zu nennen), 
die sich mit ihrem Status innerhalb der Kunstwelt auseinandergesetzt haben).

   jpg Timm Ulrichs: Betreten der Ausstellung Verboten.

   ! Bildquelle http://polpix.sueddeutsche.com/polopoly_fs/1.1038255.1292848207!/image/image.jpg_gen/derivatives/900x600/image.jpg

Wenn man die Wandlung im Aufgabenbereich von KünstlerInnen heute anschaut, sieht man, dass viele von ihnen Meinungen und Ideen haben,
wie und was man an den Kunstinstitutionen ändern soll, wie die Kunst auch aus dem Museum raus und in die Öffentliche Raum soll, um direkt was zu ändern. 
Wie sehen diese Änderungen heute aus? Was habe ich in meinem Werdegang als Künstler geändert, und wie bringe ich es die Kunststudenten bei? Was ist gelungen, 
was sind die Gefahr Stellen? Wie verhalten sich die Erfolg und Scheitern Parameter in diesem Zusammenhang?

Künstler gibt es zahlreich, und es ist kein Wunder, dass sie andere Funktion, wie Kuratieren oder Galeriebetrieb Leitung übernehmen. 
Die Frage ist, ob diese zwei Welten, in denen Künstler, die durch das Apparat wirken, neben solche, die ein Parallel Apparat entwickeln, 
neben einander existieren können, und ob und wo sie treffen.

auf Grund meine Analyse des Zustands der Kunstlehre und Kunststudium an der Bauhaus-Universität Weimar, sowie durch vergleich zu andere Kunstakademien, 
meine eigene Erfahrungen als Künstlerin, und Kuratorin, Aufgrund meine Analyse des Künstlerbildes und die technische Möglichkeiten die im 
Augenblick machbar sind, ergeben sich folgende Konsequenzen: Es entsteht ein Konflikt in der Essenz, oder Natur, der Aufgabe von KünstlerInnen, 
wenn man die neuen technologische Entwicklungen und Möglichkeiten betrachtet. Bleibt das geniale in der Übertragung (oder Übersetzung) eine 
Idee von Kopf durch die Hand und vom dort zum Leeren Bogen? Oder reicht die Idee, und wird der Künstlerhandschrift von sekundäre Wichtigkeit? 
Was passiert mit Urheberrechte im Angesicht der Entwicklungen vom *Creative Commons* und ähnliche Organisationen auf die Kunstwelt? 

KünstlerInnen arbeiten 24/7 und in der Regel bis zur Ihrem Tod. Kaum sagen KünstlerInnen "Ich höre auf zu Mahlen, große Formate werden vielleicht 
mühsam zu fertigen, aber es gibt kein Pensum, oder Ruhezustand, da die KünstlerInnen immer kreieren, und dies so wie so machen, egal was daneben passiert, 
ob sie eine Stelle besetzen oder nicht. In Viele Länder Können sie Mitglieder von Künstlervereine werden, in Deutschland zumindest können sie eben 
auch eine Staatspensum (die gleicht solches einer Sozialhilfeempfänger), ergattern, aber immerhin, es gibt für sie eine Soziale Nische.

Es gibt nicht schlimmeres, als eine Einladung zur Begegnung mit andere Künstler, auf dem der Aufruf nach Herstellung eines gemeinsames 
Kunstwerk im Nu entsteht. Ein gemeinsames Bild? Wie soll das gehen? Und trotzdem sind auf der Istanbul Biennale 2011 Werken, Ölgemälde, 
die von zwei Verschiedene KünstlerInnen aus zwei verschieden Länder, Mona Vatamanu & Florin Tudor, die in ihre Arbeit *Appointment with History* 
von 2007, Eine Gemäldeserie zur Zweit gemalt sind, ausgestellt worden. Wo geht es mit der Künstlerego hin?
 

   "I went from being an Artist that makes things to being an artist that makes things happen" - Jeremy Deller


Der Künstler als Genie ist eher ein Individuum, der nicht nur ins Geheim an seine Ideen arbeitet, sondern auch Schutz auf seine Ideen nimmt, 
und sicherlich nicht alles teilen kann. Für Künstler zu kooperieren ist nicht selbstverständlich. Die Änderung die sichtbar werden in der 
Umgang mit diesem Faktor, manifestiert sich in zahloser Künstlergruppen und Kollaborationen und zeigen auf eine Verschiebung in der
Wahrnehmung viel KünstlerInnen, der mehrere Optionen heute hat, sich zu präsentieren, als nur in Solo Format im *White Cube*,
und durch die PR und Kritik Sieb durchzukommen. Mit der große Vermittlungsoptionen, die durch das Internet und Verbreitung des Kunst im öffentlichen Raum
(permissiv oder eben nicht, zusätzlich möglich sind. 

Auch der Betrachter bleibt nicht im alten Kunstbetriebsystem zurück, sonder wird mit Künstlerische Äusserungen immer unfreiwilliger konfrontiert, 
Weil die Kunst sich nicht mehr auf die für sie vorgesehener Platz stattfindet, sondern überall ist.  
Fragen wie "Ist das Kunst oder kann das weg_" werden immer häufiger gehört, die auf eine neue Unsicherheit in der Erkennung hinweist, 
da die Kunst sich mittlerweile neue Strategien angeeignet hat, und sich als anderes tarnt, und will das Publikum unvorbereitet 'erwischen'.

zur Anfang:
zu Goethes zeit, haben Menschen wie er geschrieben, und um ihm gab es ein Apparat von Menschen um den Text Korrektur zu lesen, 
lektorieren, Bilder und Rechte besorgen, layouten, gestalten, verlegen, vermarkten, und eventuell übersetzten. Heute liegt das Regie bei 
dem Autor selber, an seinem Komputer. In der Kunst entwickelt sich ein ähnliches Mechanismus, in dem das Apparat von Kritik, Galerie Museum 
Sammler Kunstmesse etc. funktioniert immer noch, jedoch tut der Künstler , oft auch kuratieren, layouten von Werbematerial und das 
verbreiten durch web 2.0 selber. ist der Künstler gezwungen alles zu können: Ein Kurator sein, texte schreiben, seine Bilder beschriften.

#### Gegenargumente 

http://www.texturen-online.net/methodik/benjamin/autor-als-produzent/

die konsequenten für mich
für die Lehre: 
für die Praxis

schawi:
muss man sich 30 Jahre im Atelier brudeln, um dann erst die Welt beglücken mit eine epische aussage? 
Künstler experimentieren und probieren sowieso, Warhol, Basquiat, Beuys sind ein Auslaufmodel. die menschen hängen an  einem Künstler als 
Erfolgreich, wenn in der tate, auf Bienalle, und dokumenta ausstellet, der #### 80 asisstenten hat, ein angepasster Unternehmer, der so 
nicht mehr von Interesse sei. Baseltz, Elliason oder Murakami, sowie Jeff Koons werden ständig mit Interviews über ihren Betrieb auf 
Kunstmagazine wie Monopol dargestellt. Anselm Kiefer und andere haben Assistenten auch. Man muss den Mark beliefern, manchmal schnell 
(siehe Jonathan Meese im ZDF Film, wie er mit einem Pinselstrich mehrere Leihnwäde gleichzeitig überfliegt, wie ihm die Skulpture vorgefertigt warten, 
er kommt, macht ein Paar eingriffe, und fertig ist der Lack, den der Gallerist wartet auf die Wahre). Es sind viele Mussen und Galrien sowie Messen, 
auf denen neue Arbeit gezeigt werden muss, und der Künstler produziert wie auf Fliessband.

nenne die prototype:
Kunstmarktkünstler
Künstlerkünstler

#### The proccess is the product!

Wird sich mein Fazit in der Realität gewährt?
