# Intro (Vorbemerkung)

~~~~~
Algemeine Bemerkungen:
nwh: allgemein zur Orthographie: aufpassen, 
manchmal wird durch den Blocksatz absurd getrennt!
- unfertiges unter TODO markiert

NOCH IN ARBEIT:
- Anführungszeichen
- Verweise auf Bildtafeln
- teilw. Informationen zu den Quellen
~~~~~


Ich wurde 1965 in Jerusalem geboren, lebe und arbeite seit zwanzig Jahren in Deutschland, ab 1990 auch als freischaffende Künstlerin und Kuratorin. 
Seit 2003 lehre ich Kunstpraxis und Theorie, 2007 wurde ich als künstlerische Mitarbeiterin an der Fakultät Gestaltung, Professur Freie Kunst, 
an der Bauhaus-Universität Weimar, angestellt. Durch meine jahrelange künstlerische Praxis, die Tätigkeiten in der Lehre sowie meinen Master-Abschluss 
im MFA-Programm *Kunst im öffentlichen Raum und neue künstlerische Strategien* an der Bauhaus-Universität Weimar habe ich mir profunde Kenntnisse der 
zeitgenössischen Kunst aneignen können, die stets kritisch diskutiert und und aktualisiert wurden. Unter anderem habe ich auf der *2. Athen Biennale* als 
Teil des Künstlerduos *Barking Dogs United* ausgestellt. 

In meiner Masterthesis *Simon says: Take me by the Word* behandelte ich die Umstellung der Pyramide des Auftraggebers in der Kunstwelt als Folge des 
Auftretens und der Intensivierung von Street Art und ihre ambivalente Beziehung zum *white cube*. Bei den Recherchen für meinen PhD der Freien Kunst mit dem Thema 
„Der Berufskünstler: Von der Zähmung und Professionalisierung einer mythischen Freiheit, oder: der Künstler als Arbeiter“ habe ich unter anderem folgende Tendenzen 
festgestellt: Eine langsame Wandlung des Künstlers zum „Traumberuf”, die fortschreitende Einmischung von Künstlern in soziale und politische Bereiche sowie die 
beschleunigte Verzahnung von Akademie, Kunstmarkt und Netzöffentlichkeit. 

Mittelpunkt meiner kritischen Untersuchung ist, wie sich diese Erscheinungen in der Praxis entwickeln und in Wechselwirkung treten. Nach dem Studium verkaufen 
sich heutzutage viele Künstler selbst und gestalten Öffentlichkeits- und Pressearbeit womöglich autonom, sind selbstständig als PR-Agent, agieren als Manager 
und erklären Kunstwerke souverän, oder zumindest wird von ihnen erwartet, dies zu können. Die Lehre und Aneignung dieser Fertigkeiten werden immer mehr innerhalb 
der Kunsthochschulen von den Studierenden gewünscht und gleichzeitig von den Lehrenden eingefordert. Das unaufhaltbare Multitasking, die Selbstbeschäftigung auch 
als Galeristen/Kuratoren, die Teilnahme an Produzenten-Galerien und anderen Künstler-Selbstinitiativen, die das veränderte Bild des Künstler in der Gesellschaft 
aufzeigen, ist Kern meiner Dissertation. 

Inwieweit wurde dieser Inanspruchnahme nachgekommen? Und was bedeutet es? Das Lehrangebot, welches hier analysiert wird, 
zeigt Verbindungen zum Kunstmarkt auf und verweist ferner auf mein persönliches Interesse an der Entwicklung bzw. Wandlung des Kunstbegriffs und darüber hinaus 
auf Änderungen in der Wahrnehmung des Künstlers als Figur. Die Lehrform des Weimarer Modells ist interdisziplinär ausgerichtet 
und verbindet Praxis mit Wissenschaft in allen künstlerischen und gestalterischen Studienrichtungen. In meiner Erfahrung 
stehen das Projekt und die künstlerischen sowie gestalterischen Belange in der Lehre und Forschung in einem engen Zusammenhang mit 
einer konsequenten dreistufigen Bildungsstruktur mit allen akademischen Abschlüssen (Diplom, Bachelor, Master of Fine Art, Meisterklasse) bis hin zum 
Promotionsstudiengang PhD Kunst und Design / Freie Kunst / Medienkunst mit dem Abschluss Doctor of Philosophy. Dieses Modell halte ich für 
eine besondere Grundlage im Umgang mit meinem entwickelten Lehrprogramm, welches das Leben nach dem Studium und den Übergang 
von der Akademie zum Berufsleben darstellt und analysiert und die Studierenden auf diese Phase vorbereitet. 

Die Welt um den werdenden Künstler wird immer komplexer. Die Vermittlung, Nutzung und Kombination unterschiedlichster 
kommunikativer und kollaborativer Medien und Technologien ist inzwischen zu einem untrennbaren Teil des heutigen Künstlerdaseins geworden. Meine Erfahrungen 
in direkter Zusammenarbeit mit anderen Kunstschaffenden, Kuratoren und Kunstinstitutionen sowie den am Kunstmarkt orientierten Tendenzen, die sämtlich in 
einen Dialog zwischen Akademie und Kunstmarkt eintreten, zeige ich in interdisziplinären Arbeiten auf und gebe sie weiter. Der Umgang mit dieser allgemein 
verbreiteten Entwicklung in der Beziehung zwischen Künstlerdasein und Berufsleben, die Änderungen und Entwicklungen von Bereichen wie Professionalisierung, 
PR-Arbeit, und Kunstmarkt-Forschung in der Kunstlehre an Hochschulen, bildet auch das Thema meiner Kunst, bei der künstlerische Arbeit, Arbeit am Kunstbetrieb 
und theoretische Reflexion ineinander gehen.

Die Analyse von unterschiedlichen Facetten des Kunst-Kiosks am Sophienstiftplatz in Weimar als Galerie im öffentlichen Raum, die ich durch Recherche sowie Durchführung von
Selbstexperimenten gemacht habe, und in diesem Buch wiedergebe, dient als exemplarisches Beispiel. Das erwähnte Vorhaben oder Experiment hat sich sowohl auf der Ebene der 
Theorie als auch der Praxis manifestiert. Die zwei Welten, Kunststudium und die Realität des Kunstmarktes vermischen sich und ich werde diese Erfahrungen hier in all ihren 
Facetten darstellen, aus meiner Sicht, aus jener der Studenten, und angereichert mit vielen Einsichten anderen Künstler, in Form von Zitaten oder transkribierten Texten aus 
Büchern, Interviews, Videos, Musik und aus dem Internet. 

Bemerkungen zu Geschlechtsungerechte Sprache:   
Das Wort *Künstler* kommt in diese Dissertation ca. 500 mal vor. Wenn ich *Künstler* *Student* oder *Kurator* schreibe, meine ich sowohl Künstler als auch KünstlerInnen, 
StudentInnen und KuratorInnen. 
