# Einleitung: Everything Has Been Done[^everydone]

*(Grundthese)*

[^everydone]: Kunstwerk Titel der Kunstgruppe Azzoro, PL 2003


> "I am bored with that line. I never use it anymore. My new line is: in 15 minutes everybody will be famous" - Andy Warhol

Wenn ein junger Mensch Künstler werden will, findet er eine neue Welt vor: Kunsthochschulen und Kunstakademien, Galerien und 
Ausstellungsräume, Museen und Künstlerhäuser, Förderungen, Wettbewerbe und Open-calls, Sammler, Kuratoren, Kunstkritiker, 
Kunsthistoriker und sehr viele Künstler. Um Erfolge zu erzielen, ist eine gewisse Anpassung vonnöten. Ein Weg wäre, das System 
für die eigenen Bedürfnisse auszunutzen. Der Weg wird schon beim Eintrittsversuch in der Kunstakademie oder Hochschule dadurch geebnet, dass einem 
der rat gegeben wird, genau zu sortieren womit man sich bei welche Professor bewerben sollte. Natürlich gibt es auch solche Künstler, die die Akademie und den Kunstmarkt und seine 
Mechanismen verabscheuen oder ablehnen und die ihre Nische außerhalb dessen finden. Viele Künstler nehmen sogar explizit die Kunstwelt an sich als Thema ihrer 
künstlerische Äußerung.

Mich interessieren jedoch eher die vielen Wege und Möglichkeiten innerhalb des Systems, um zu sehen, welche künstlerische Freiheiten in diesem 
Anpassungsprozess erhalten werden können. An welchen Stellen ist es möglich, die Welt weiter zu verändern und welche Alternativen gibt es 
seit den immensen technologischen Entwicklungen der Jahrhundert, sogar Jahrtausendwende? 

Immer mehr Künstler möchten die Unterschiede an die sie bearbeiten, in der Gesellschaft sichtbar machen. Es stellt sich die Frage, ob dies durch 
die Einmischung in die Politik und innerhalb sozialer System stattfinden soll oder durch das Agieren inmitten der Kunstwelt zu erreichen ist. 
Wo sind die Grenzen und können Künstler überhaupt den Unterschied erkennen? Was gerade passiert, kann nicht ohne eine Untersuchung 
in parallelen Feldern stattfinden. Aus diesem Grund werden hier erst die Eigenschaften des Künstler als Autor nach Benjamin verglichen.

Seit Beginn des 20. Jahrhunderts, ist der Drang des Künstlers den Kunstbegriff erneut zu definieren (sofern er sich überhaupt definieren lässt),
und ändern zu wollen spürbar materiell, ja in Form von Kunst geäußert worden, von Marcel Duchamp angefangen mit Readymades und durch das Dadaismus 
hat sich radikal was verändert, auch bezüglich der Authentizität und Autorschaft, dann aber, in den letzten Jahrzehnten nicht mehr annähernd so viel. 
Manche meinen es scheint sogar ein Versuch, den Kunstbegriff zementieren zu wollen zu geben, sicher auch als Teil einer Wertanlage, denn die Signatur 
ist noch immer das entschiedene). Dazu der Wunsch die Kunstwelt zu ändern, die Institutionen dafür in Frage zu stellen. Künstler wie Martin 
Kippenberger und Timm Ulrichs (um nur zwei Beispiele aus Deutschland zu nennen), haben sich mit ihrem Status als Künstler innerhalb der Kunstwelt 
auseinandergesetzt. Noch ein gutes Beispiel gibt Timo Seghals Ansatz, der seine Werke nichtmal in Form von Dokumentation in Katalogen u. a. Medien verbreiten 
lässt, sondern das authentische Kunsterlebnis nur vor Ort ermöglicht, oder Santiago Sierra, der den Spanischen Pavillon in Venedig 
im Jahr 2003 zugemauert hat und den Einlass ins Pavillon sperrte.



**Bild:** [Timm Ulrichs: Betreten der Ausstellung Verboten TODO: Pic Source](http://polpix.sueddeutsche.com/polopoly_fs/1.1038255.1292848207!/image/image.jpg_gen/derivatives/900x600/image.jpg)


Wenn man die Wandlung im Aufgabenbereich von Künstler heute betrachtet, sieht man, dass viele von ihnen Meinungen und Ideen haben,
wie und was man an den Kunstinstitutionen ändern sollte, wie die Kunst auch aus dem Museum heraus in den öffentliche Raum getragen 
wird, um direkt etwas zu ändern. Wie sehen diese Veränderungen heute aus? Was habe ich in meinem Werdegang als Künstler geändert und wie 
bringe ich diesen Wandel den Kunststudenten von heute bei? Was ist gelungen, was sind die Gefahrenstellen? Wie definieren sich Erfolg  
und Scheitern in ihre Augen? Hat sich was geändert? Künstler gibt es zahlreich und es ist kein Wunder, dass sie andere Funktionen 
wie Kuration oder galeriebezogene Leitung übernehmen. Die Frage ist, ob diese zwei Welten, in denen Künstler, die durch den Apparat wirken, 
neben solchen, die einen parallelen Apparat entwickeln, existieren können, und ob und wo sie sich treffen.

Aufgrund meiner Analyse des Zustandes von Kunstlehre und Kunststudium an der Bauhaus-Universität Weimar sowie durch Vergleiche zu anderen 
Kunstakademien und meiner eigenen Erfahrung als Künstler und Kuratorin sowie aufgrund meiner Analyse des Künstlerbildes und der technischen 
Möglichkeiten die im Augenblick umsetzbar sind, ergeben sich folgende Konsequenzen: Es entsteht ein Konflikt in der Essenz oder Natur, der Aufgabe 
von Künstler. Wenn man die neuen technologischen Entwicklungen und Möglichkeiten betrachtet, stellt sich die akute Frage, ob das Geniale weiter dabei bleiben wird 
einer Idee vom Kopf durch die Hand und von dort zum leeren Bogen zu übertragen (oder zu übersetzen, wie ich immer häufiger tendiere zu sagen), oder kann 
es sein dass es reichen wurde und allein die Idee als Geisteseigentum von Künstler anerkannt wird, und damit die Künstlerische individuelle Handschrift von 
sekundärer Wichtigkeit sein wird. (schon Ad Reinhardt postulierte, dass des Künstlers Spuren im Werk verschwinden sollten). Die Entwicklung von Selbstbestimmung der 
Urheberrechten im Angesicht vom *Creative Commons* [^footnote-[Link](http://creativecommons.org)], und ähnlichen Organisationen lässt jetzt schon ihre Marke in der Kunstwelt. 

Künstler arbeiten 24/7, zu jeder Tages- und Nachtzeit und in der Regel bis zur ihrem Tod. Es gibt kaum Künstler, die sagen, "Ich höre auf zu malen". 
Große Formate werden vielleicht mühsam angefertigt, aber es gibt keinen Ruhezustand, da sie immer kreieren oder schöpfen, egal was daneben passiert, 
ob sie nun eine Stelle besetzen oder nicht. In vielen Ländern können sie Mitglieder von Künstlervereinen werden, in Deutschland können sie zumindest 
auch eine staatliche Unterstützung (dies gleicht einem Sozialhilfeempfänger) ergattern und so innerhalb einer sozialen Nische existieren. Viele Künstler 
suchen nach neue Strategien und gehen Kooperationen ein. Das ist nicht neu, wenn man Mail Art als kooperative Kunst bezeichnen kann, viele Gemeinschaftsproduktionen 
haben dieses Thema immer schon in Frage gestellt. Trotzdem vermehren sich heute mehr als je Kooperationen von Künstler aus verschieden Länder und Mentalitäten.

Der Künstler als Genie ist eher ein Individuum, welches nicht nur insgeheim an seinen Ideen arbeitet, sondern diese auch nach ihre Fertigstellung schützt. Als solches
gibt es manche Komponente, die jeder sicherlich ungern teilen kann und will. Zu kooperieren, ist für ansonsten sehr Individuellen und Persönlichkeiten die genau darauf 
behaaren welche zu sein (nämlich Künstler), nicht selbstverständlich. Laut „Zeit“-Wissen 42/2011 über „Genies“ braucht es sieben Zutaten dafür: Bildung, Kreativität, 
Inspiration, Intuition, Unabhängigkeit, Beharrlichkeit und Glück.“ Allein alle sieben zu besitzen fördert viel. In Kooperation mit anderen Künstler kann es einfacher werden, 
wenn ein Werte und Skills in ein Pool zusammenkommen und jeder davon was bekommen kann. Die Rede hier ist nicht nur von Kooperative zweck bessere Wirtschaft, sondern 
Ideen Pools, begleitet von Arbeitsteilung, die ermöglicht sowohl inhaltlich, als auch technisch wie auch wirtschaftlich von jeder das beste an Eigenschaften und Skills zu nutzen
und das was einer am liebsten macht auch machen lassen, in eine Art gerechte Teilung von denen alle nur profitieren. Die Werke, oder die Resultate oder sog. Projekte
werden gemeinschaftlich, in der Regel unter eine Gruppenname getragen. 

Die Bereitschaft zur Veränderungen in der Verhältnis des Künstler zu seine Ideen und Schöpfung, seine Bereitschaft auf eigene Name, Signatur und damit persönliche 
Anerkennung und Verzicht auf Ego Pflege , die in diesem Zusammenhang von jeder verlangt werden, manifestieren sich in zahllosen Künstlergruppen und 
Kollaborationen und zeigen auf eine Verschiebung in derWahrnehmung vieler Künstler, die heute mehr Optionen denn je haben, sich zu präsentieren. Durch das große Potential, das durch das 
Internet und durch die Verbreitung von Kunst im öffentlichen Raum (permissiv oder eben nicht) zusätzlich möglich ist, können sich die Künstler 
neben dem Solo Format des *White Cube*, der professionellen PR und dem Kritikersieb einer breiteren Öffentlichkeit stellen.

Auch der Betrachter bleibt nicht mehr im alten Kunstbetriebsystem zurück, sondern wird mit künstlerischen Äußerungen immer unfreiwilliger 
konfrontiert, da die Kunst sich nicht mehr auf dem für sie vorgesehenen Platz befindet, sondern überall sichtbar wird. Fragen wie "Ist das Kunst 
oder kann das weg?" werden immer häufiger gehört und verweisen auf eine neue Unsicherheit in der Erkennung von Kunst. Neue Strategien, Kunst, 
die sich als etwas anderes tarnt und etwas anderes will, evoziert wohlmöglich ein unvorbereitetes Publikum.  

Muss man, oder besser gefragt, kann man heutzutage noch jahrelang im Atelier *"brodeln"*, um dann erst die Welt mit einer epischen Aussage 
zu 'beglücken'? Künstler experimentieren und probieren sowieso. Andy Warhol, Jean-Michel Basquiat, oder Joseph Beuys repräsentieren in diesem Hinsicht
ein Auslaufmodell. Sind Scheitern und Erfolg von Künstler nur noch an dem erreichten Olymp in Form von Ausstellungen in den Großen Museen, auf Biennalen, 
oder der documenta zu messen? Was hat sich an dem Werdegang des Künstler geändert, und wie sind die Defizite an Professionalität Kunststudenten 
beizubringen? Was ist gelungen, und wo sind die Gefahrenstellen?

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

TODO: zum Beruf Künstler > ?

Momentan sieht es so aus, als wäre ein Künstler erst erfolgreich [^footnote-damit ist der Erfolg sowohl wirtschaftlich, als auch vom Sozialstatus her gemeint], wenn er 
achtzig Assistenten beschäftigen und bezahlen kann. Dadurch wird genau der angepasste Unternehmer in einem System, an das er gar nicht glaubt, als Vorbild inszeniert. 
Georg Baselitz, Olafur Eliasson oder Jeff Koons, alle drei anerkannte Künstler, werden ständig durch Interviews über ihren "Betrieb" in Kunstmagazinen wie 
z.B. *Monopol* dargestellt. Man muss den Markt reichlich und an diversen Stellen gleichzeitig beliefern. Manchmal passiert es sogar sehr schnell, siehe am Beispiel Jonathan Meese, 
wie er sich selbst im WDR Dokumentarfilm [*Jonathan Meese - Eine Ameise der Kunst*](http://www.youtube.com/watch?v=Y_z41k65Sns&feature=related) darstellt. Mit 
einem Pinselstrich überfliegt er mehrere Leinwände gleichzeitig, Tonbüsten werden ihm von Assistenten vorgefertigt, damit er im Anschluss ein paar Eingriffe macht 
und 'fertig ist der Lack', denn der Galerist wartet auf die Ware. Es sind viele Museen und Galerien sowie Messen, auf denen neue Arbeiten gezeigt werden müssen
und der Künstler produziert sie fast wie am Fließband. Meese steht stellvertrettend auch als Vorbild für junge Künstler, und widerspiegelt damit vielleicht den Bedürfnis der 
Gesellschaft nach „durchgeknallten Künstlertypen“, die das unangepasste Genie als Unterhaltungsmodell verkörpern.  

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Einer der stärksten Kräfte oder Motivation oder Drang, welche dem Künstler zugeschrieben werden, ist die der Erneuerung, denn Künstler haben 
keinerlei Interesse, etwas zu machen, bzw. zu sagen, was schon einmal gemacht worden ist, sei es die Idee oder die materielle Ausführung. 
hier könnte die Bedeutung der Postmoderne bzw. das Veralten des Avantgardebegriffes angeführt werden (Peter Bürger „Theorie der Avantgarde“)

Ger van Elk, ein Holländische Künstler, der auf drei dokumentas (5,6,& 7) ausgestellt hat, fasst es schön zusammen:
 
> „Kunst ist und bleibt eine Sprache. Sprache aber heißt, mit Bedeutungen umzugehen [...] Für mich wäre es langweilig, etwas zu wiederholen [...] dann bleibt es doch eine ästhetische Variante. Ich verstehe mich nicht als Fabrik [...] bloße Varianten des Themas dagegen tragen nicht wirklich etwas Neues bei [...] und für mich ist Neugierde die einzige Maßgabe, Kunst zu machen [...] Auch die Antikunst ist wieder Kunst. Man kann nicht ohne Ästhetik Kunst machen. Alles wird immer sofort zum Stil, wird ästhetisch. Kunst ohne Stil zu machen ist ungeheuer schwierig. Ich versuche alles, was man nicht machen sollte.“ (Quelle: via nwh)

Wie Kant schon sagte: „Obgleich ohne Zweck, ist die Kunst für sich selbst zweckmäßig.“ Die Gruppe *Azorro Collective* (P) zeigt in ihrer 
Videoarbeit *Everything Has Been Done* von 2003 sich selbst, wie sie zusammensitzen und nach neuen Ideen für ein ultimatives Kunstwerk suchen 
und dabei immer wieder aufs Neue feststellen müssen: "Alles ist schon gemacht worden!" Und wenn es nach der Künstlergruppe *Azorro* stimmt, was kommt dann?
Kunst ist für jeder zugänglicher als je, denn sie ist nicht mehr nur im dafür vorgesehenen elaborierten Raum (White Cube) befindet, sondern zusätzlich im 
öffentlichen Raum und im Netz. Inwieweit wird sich der Begriff des Künstlers durch diese Möglichkeiten (Videos auf youtube, z.B. geben eine Mischung von 
professionellen Beiträgen neben unreifen Amateur Versuche) relativiert bzw. die ökonomische Basis durch die Unterminierung des Urheberrechts nochmals minimiert? 
Ez zeigen sich ähnliche Symptome und Diskussionen über Urheberrechte, die in den Bereiche Musik, Literatur etc. Festzustellen sind, das selbst der ersehnte 
neuartigem Erfolg keine Garantie für finanzielle Sicherheit darstellt.

Meine These lautet, das sich Künstler heute im Kunst- und Arbeitsmarkt behaupten können, auch ohne das Kunstvermittlung- und Verkauf Systeme zu gebrauchen. Jedoch 
fordert es von ihnen einen ziemlich hohen Preis zu bezahlen, nämlich, in dem sie sich selbst zu einer Marktkraft entwickeln müssen. Die Konsequenzen sind klar: weniger 
das Geldproblem, aber mehr die des Zeit haben für Kunst. Das kann kompensiert werden, und ist heute möglicher als je, durch die Technologische Entwicklungen. Darüber
hinaus bin ich die feste Überzeugung, das dies auf einer kreativer Weise, für werdende Künstler zugeschnitten innerhalb der Akademischer Welt und während des Studium 
durchaus vermittelbar sei.

Es muss unterschieden werden, zwischen die Kunst an sich, (gemeint sind die endlose Überlegungen was kunst sein mag, bzw. ihre Qualität, und wie und wer sie messen soll und kann, 
und zwischen den Künstler, als Figur und Person, als Arbeiter und Produzent, sowie die Verhältnisse zwischen all diese Elemente. Deswegen stellte es für mich die Frage, was, 
oder wer ist ein Künstler.


**Bild:** [Azorro Collective: Everything Has Been Done 2003 (Audio Transkription)](azorro_everything_has_been_done_1.JPG) 
[]Footnote/Bildnachweis: Bildschirmfoto vom Video cc nts

**Bild:** [Azorro Collective: Everything Has Been Done 2003 Stillbild vom Video](azorro_everything_has_been_done_2.JPG) 
[]Footnote/Bildnachweis: Bildschirmfoto vom Video cc nts


