# I Where is my Mind?[^whereismymind]  

[^whereismymind]: Song bei *The Pixies* aus der Album *Surfer Rosa* (1988)

## Was, oder wer ist ein Künstler?

 > "Ein Künstler ist jemand, der Sachen produziert, die keiner haben muss. Er nimmt – aus irgendeinem Grund – jedoch an, 
 > es sei eine gute Idee, seine Mitmenschen mit Kunst zu versorgen - Andy Warhole  [@Warhol:vonAbisZ, pp.130]


Neben der komplexen und unlösbaren Frage „Was ist Kunst?“ stellt sich die gleichwertige Frage: Was, oder wer ist heute ein Künstler? 
Künstler stellten sich seit immer selbst als Beobachter von sich und die Welt dar. Aber was sind ihre 'Aufgaben' wenn sie solche haben? Wie werden sie von der Gesellschaft wahrgenommen? 
Seit der Jahrtausendwende Existieren, in Anbetracht der vielen neuen technischen Entwicklungen, verschiedene “Künstlertypen”. Parallel hat sich in dem 
Erscheinungsbild des Künstlers und seinem Status in der Gesellschaft was geändert. Joseph Beuys Aussage wurde auf der einen Satz: "Jeder ein Künstler" reduziert, damit also den „Künstler“ relativiert das Originalzitat lautet: „... ich sage, es muss ein anderer Kunstbegriff geprägt werden, der sich auf jedermann bezieht, und nicht nur Sache der Künstler ist, sondern sich anthropologisch nur deklarieren lässt. D.h. jeder Mensch ist ein Künstler in dem Sinne, dass er etwas gestalten kann. Alle Fragen der Menschen können nur Fragen der Gestaltung sein (Soziales Gestalten, Rechtsgestaltung, Natur – und Erziehungsfragen). Der totalisierte Kunstbegriff bezieht sich auf jedermanns Möglichkeit, prinzipiell ein schöpferisches Wesen zu sein.“ (J. Beuys im Gespräch mit B. Blume u. H.  G. Prager vom 15.11.1975, D 6-Kat.I/156 f.). nicht nur Kinder können das, auch Affen (gemeinsam mit Arnulf Rainer), Elefanten (Komar und Melamid), und damit stellt sich die Frage, was das Kunstwerk legitimiert – außerhalb formaler Ähnlichkeiten.

Oder finden wir Andy Warhols Aussage bestätigt, dass alle ihre fünfzehn Minuten Ruhm bekommen werden, oder sind diese besagten fünfzehn Minuten gar vorbei und ab jetzt 
sind alle berühmt? Das heißt: Gilt die Aussage "Das kann mein Kind auch" in diesem Sinne? Kann wirklich jeder lernen, ein Künstler zu werden?

Wie stellt sich der Künstler selbst dar, was sind seine Aufgaben und wie wird er von der Gesellschaft wahrgenommen? Existieren seit der Jahrtausendwende 
in Anbetracht der vielen neuen technischen Entwicklungen verschiedene “Künstlertypen”, die man definieren könnte? Was hat sich in dem 
Erscheinungsbild des Künstlers und seinem Status in der Gesellschaft geändert? Hatte Joseph Beuys recht und ist heute jeder ein Künstler? 
Oder finden wir Andy Warhols Aussage bestätigt, dass alle ihre fünfzehn Minuten Ruhm bekommen werden, oder sind diese besagten fünfzehn Minuten gar vorbei und ab jetzt 
sind alle berühmt? Das heißt: Gilt die Aussage "Das kann mein Kind auch" in diesem Sinne? Kann wirklich jeder lernen, ein Künstler zu werden?

zitate norb einfügen
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Bild:** <81. Dan Perjovschi> (postmodern ex-communist)? artist mit kamera auf sich gestellt

Wie manifestieren sich die heutigen Beziehungen zwischen den diversen Gliedern der Kunstwelt: Künstler, Galerist, Sammler, Kurator, Museum, 
Auktionshaus und Publikum? Offenbar hat eine Wandlung, eine Neigung zum Autarkischen Benehmen, eine Übernahme von den oben aufgelistete Funktionen 
durch Künstler selbst stattgefunden. Etymologisch kommt Kunst von "const" was soviel wie Können, Wissen, Kenntnis, bedeutet. Man sagt deswegen im Deutschen 
auch "Kunst kommt vom Können" [^Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache /Kluge. 24. Auflage, De Gruyter, Berlin, New York 2002]. 
Dieser Aphorismus hat sogar einen eigenen Artikel auf die [Deutsche Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Kunst_kommt_von_K%C3%B6nnen) erhalten. 

Zuerst aber soll der Begriff Künstler erläutert werden, um die Semiotik und ihre Entwicklung besser zu verstehen. 
Hierzu ein Auszug aus [Meyers Online-Lexikon](http://lexikon.meyers.de/wissen/Kunst+(Sachartikel)+Philosophie): 
"Künstler, kreative Persönlichkeit v. a. auf dem Gebiet der bildenden oder darstellenden Kunst, als Schöpfer oder 
Interpret. Oft werden auch Vertreter der anderen Künste als Künstler bezeichnet, z. B. Dichter (SprachKünstler)". 


**Bild:** [03.1.Künstler_nach_Pons.jpg](images/bild.png)


Weiter heißt es in Meyers Online-Lexikon: 

> "Im 6. Jahrhundert v. Chr. gibt es in Griechenland die ersten Künstlersignaturen. 
> Während der Künstler des Mittelalters Handwerker ist, eine Werkstatt mit Gesellen unterhält 
> und in die Zunftorganisation eingegliedert ist, löste sich der Künstler in der italienischen 
> Renaissance erstmals aus dem Zunftzwang. 
> Der Renaissancekünstler trieb mit wissenschaftlichem Anspruch Studien auf den Gebieten der Geometrie, 
> Perspektive und Anatomie. Seit der Romantik bildete sich ein neues Selbstverständnis des Künstlers heraus. 
> In dieser Epoche wurzelt der moderne Begriff des Künstlers. 
> Die Originalität wird Mittelpunkt des Geniebegriffs."


## Looking at you (looking at me)[^LadyGaga]

[^LadyGaga]: LadyGaga, Looking at me [Link] http://www.youtube.com/watch?v=2Hjm4D4LAGg]


Der Künstler wird gern von anderen gesehen und beschrieben. Stimmt es überein, mit dem wie Künstler sich selber beschreiben? In jedem Kunststudium wird über "Mimesis" 
(Nachahmung) sowie Platons Geniebegriff diskutiert. Ich würde gern folgendes Zitat aus Wolfgang Ullrichs Buch *Was war Kunst? Biografien eines Begriffs* als 
Ausgangspunkt wählen. In seinem Versuch das *je ne sais quoi* (das gewisse Etwas, das unbeschreibliche zu fassen) zu erläutern, schreibt er: "Nach Kants Kritik 
der Urteilskraft: 'Genie ist, nicht Geschicklichkeitsanlage zu dem, was nach irgendeiner Regel gelernt werden kann… selbst nicht beschreiben oder wissenschaftlich 
anzeigen… '(in dem Sinne nicht erklären können, was der Künstler selber tut). Positiv geäußert: Genie ist die Gemütslage (Ingenium) durch welche die Natur der 
Kunst die Regel gibt". Seine Interpretation: "Nie Regeln zu folgen, sondern immer nur etwas zu schaffen, das regelhaft ist, ohne selber je zur Regel werden 
zu können, – das ist Kants Umschreibung genial-schöpferischen Tuns". Der Künstler wird oft als: "Der Seher und der Störenfried, der Schamane und der Außenseiter, 
der Clown und der Harlekin beschrieben – diese Rollen ergaben sich daraus, dass der Künstler nicht weiß, was er macht", soweit Ullrich, oder anders gesagt: 
nicht weiß, wie er es in Worte fassen soll. Denn: "Er gilt als Medium höherer Kräfte, die über ihn verfügen (…) da er seine Werkprozesse nicht zu kontrollieren 
oder mitzuteilen vermag"[@Ullrich:Was?, pp. 22], was heute nicht mehr für alle Künstler so stimmt, kann er nur für sich allein tätig sein. Er ist unzuverlässig, 
weil sich das, was er tut, kaum auf Wissen oder Know-How – auf erlernbare Faktoren – stützt.  

Der Schaffensprozess bleibt ein Geheimnis: "ist es die Hand, das Auge oder der Kopf, wo sich das Eigentliche abspielt?" (SOURCE: ibid, S. 26)
Über dieses Thema schreibt auch Verena Krieger: "Was ist ein Künstler? Genie. Heilsbringer. AntiKünstler". 

[@Author:book, pp. 86](SOURCE: [Verena Krieger, Köln 2007](http://www.sehepunkte.de/2007/10/pdf/13278.pdf), 1.2.09); [Buch](http://www.zvab.com/displayBookDetails.do?itemId=11655262&b=1))

Die Frage, die ich gern stellen möchte, ist: Wer wirft den Blick auf die Künstler und wie verflochten sind dadurch die möglichen Interpretationen? 
Früher war es "einfacher", wenn Künstler ihr Selbstportrait malten:

- Bilder Serie „artist look“: 

**Bild:** [03.3.Monet_w_Beret_source_netz_fehlt.jpg]
**Bild:** <12. monmartre clichee.jpg> 
**Bild:** <15. french artist golf cap by ebay.jpg>
	
Dieser "Look" entspricht eher dem Typ "Armer Künstler", oder dem daraus entstandenen Klischee. In seinem Buch *Why Are Artists Poor?*[-@Abbing:poor] von 
2002 beschreibt Hans Abbing die verstrickten Verhältnisse zwischen Künstler und der Gesellschaft. Abbing vertritt unter anderem die These, dass die Kunst 
für den Künstler zu heilig wäre, um in Worten wie Profit und Kommerz beschrieben zu werden. Der Künstler erhält Stipendien und wird weiterhin als arm und als 
Outsider wahrgenommen. Oftmals wird er auch als autistisch, der sich im Atelier vergräbt, bis er entdeckt wird, wahrgenommen. Da der Künstler so sensibel 
sei und geschützt werden muss, benötigt er einen Vermittler, auch weil er seine eigene Arbeit nicht schätzen kann. Er produziert, weil er produzieren muss, 
egal ob er Geld dafür bekommen wird oder nicht. In dem Film *Basquiat*, einem US-amerikanischem Spielfilm aus dem Jahr 1996 Regie Julian Schnabel (Selbst Künstler),
wird ein Text des Kunstkritikers Rene Ricard aus seinem Schreiben *The Radiant Child* [Link](http://www.smartwentcrazy.com/basquiat/text/jmb_radiantchild.htm) 
über Jean-Michel Basquiat aus dem Artforum Magazin Dezember 1981 zitiert: "Warum schenken wir der Kunst so viel Bedeutung? Arme respektieren Künstler, da sie 
aus dem Slum herauskommen, indem sie sich selbst als Medium benutzen. Das verdiente Geld beweist den Wert des Künstlers". Wenn es früher massenhaft 
Bilder von Künstlern im eigenen Atelier, neben ihrer Staffelei, vor der eigenen Arbeit gab, so hat sich parallel zur Entwicklung der Fotografie als 
dokumentarisches Medium, eine langsame Auflösung des Künstler getrennt von seiner Arbeit vollzogen. Er wird per se nicht mehr durch oder neben 
seinem Werk erkannt, sondern auf Grund seiner Berühmtheit autark davon als Person. [^footnote][^Denken wir an Picasso oder Paul Klee in den Schwarzweiß-Fotografien 
von Henri Cartier-Bresson].

Mit dem Fotografieboom der 80er Jahre des vorigen Jahrhunderts ist das Bewusstsein der Künstler hinsichtlich der Wirkung ihres Aussehens gestiegen. 
Künstler wie Josef Beuys und Andy Warhol wussten das für ihre Zwecke zu nutzen. Es entwickelte sich, eine Tendenz des wohlhabenden Künstlers, der zu 
Lebzeiten und nicht erst nach dem Tod als berühmt und reich zu erscheinen hatte. In der USA war der Meister in Sachen Selbstdarstellung Andy Warhol.

TODO: Gedanke zum unterschied USA - Europa bzw DE

Wenn man die Bilder Warhols mit Arbeiten von Fotografen wie der US-amerikanischen Fotografin Annie Leibowitz, die während der 1980er für das Musik Magazin *The Rolling Stone* 
viele US-amerikanische Musiker und Künstler fotografiert hat vergleicht, liegt bei Warhol das Zentrum in der Technik, während bei Leibowitz der Schwerpunkt eher 
auf einer kreativen Idee der Fotografin selbst, die in Zusammenarbeit mit den Künstler etwas persönliches mitteilt. Wenn wir deutsche Künstler mit solchen Bildern 
vergleichen, so scheint es, dass diese davon nichts halten und eher ihre gediegene Seite zeigen: 

**Bild:** Bilder Deutsche Künstler: 23. Jörg-Immendorf-Andrea-Strappert–2001-Kopie.jpg

Es gilt jedoch weiter die ungeschriebene Regel: Bei Ausstellungseröffnungen sollte der Künstler nicht wohlhabender aussehen als sein Galerist oder sein Sammler. 
Andy Warhol machte sich Gedanken über sein Selbstbildnis, in "Die Philosophie des Andy Warhol von A bis B und zurück" sagt er: "Ich glaube, wenn ich in den 
Spiegel sehe, werde ich NICHTS sehen. Man nennt mich immer einen Spiegel, und wenn ein Spiegel in einen Spiegel sieht, was ist dann zu sehen? Wenn ich in den 
Spiegel sehe, weiß ich nur, dass ich mich nicht so sehe, wie die andere Leute mich sehen."[@source:tag, pp. 14] Dass ihm innerhalb und ebenso außerhalb der 
Kunstwelt der Status eines großen Stars, ja einer legendären Kultfigur zukommt, scheint ganz maßgeblich auch in der Inszenierung seiner Person und ihrer 
öffentlichen medialen Präsenz begründet zu sein. 

[@Author:book, pp. 12](SOURCE: pp12 Aus: Die Inszenierung des Künstlers (Anna Marie Freybourg (Hg.) jovis 2008 
Andy Warhol: Selbstporträts und Selbstdarstellungen von Hubertus Butin ???

Das Bild fungiert nicht als Mittel der Selbsterkenntnis, sondern in erster Linie als Mittel der Selbstdefinition, denn es gibt Warhol die Möglichkeit, 
sich so zu zeigen, wie er von anderen gesehen werden will.“ (Dies trifft auch auf das letzte Bild von Jörg Immendorf zu, vor seinem Eklat). Warhols Anerkennung 
erfolgte nicht allein durch die Würdigung seiner Kunst, sondern auch und insbesondere durch die Selbstdarstellung in den Massenmedien“ pp16 Warhol hat das 
Thema des Künstlerseins auf eine höhere, fast bis an die Metaebene gehoben, durch Selbstbeobachtung und Mitteilungsbedarf sind selbst seine Äußerungen berühmt geworden.

- Bilder Warhol: 
**Bild:** 1. warhol stickers.psd - 
**Bild:** 26. in the future 15 min. aufkleber.JPG 
**Bild:**  27. your 15 Min. are over button.JPG



## Im Bezug auf

Zur Selbstreferenzierung in der Kunst

Eine neue Strömung, die neben der Auseinandersetzung mit Begriffen wie Kopie, Original und Aneignungskunst agiert, und eine Widmung im Kunstheft *Texte zur Kunst* 
(Heft 71 Herbst 2008) erzielt hat, ist das Phänomen des *'Künstlers-Künstler'* In erster Linie zu verstehen als Begriff für weitgehend unbekannte Künstler, die 
an Galeristen und Kuratoren weitergegeben werden oder in Form von Zitaten und Verweisen in Werkentwürfen integriert werden.] 
Laut Vorwort zum Heft *Im Modell des 'Künstler-Künstlers'* steckt offenkundig beides – das Potenzial zu einer Abschottung gegenüber dem Marktgeschehen wie auch die 
Voraussetzung für einen "Hype". Im Heft wird das Thema "Referenzierung" angesprochen. Ich möchte gern dieses Phänomen auf einer anderen Ebene demonstrieren und zwar 
in Form eines Versuchs der Dekonstruktion des Künstlermythos, wie es in der umfangreichen Ausstellung “Kult des Künstlers” 2009 in den Staatlichen Museen zu Berlin 
zu sehen war. Durch Bilder, Zitate und Wiedergabe von Arbeitsweisen wurden Künstler wie Joseph Beuys, Jeff Koons und Andy Warhol, Alberto Giacometti, Paul Klee und 
Martin Kippenberger, etc. “bloßgestellt”. Es war die Idee, mit Hilfe einer Werbekampagne so plakativ wie möglich (Bild plus Zitat) dem Betrachter schnell eine Art 
Selbstbildnis der Künstler zu zeigen. Das Resultat zeigte die (alle sehr berühmten) Künstler in einem Zwielicht als faul, unseriös, in manchen Fällen sogar 
verrückt und bereit zu allem ihrem Senf dazu zu geben.

Zitate wie: "Ich bin der einzige Künstler, den die Natur kopiert" (Salvador Dali), oder: "Die Kunst ist überflüssig" (Ben Vautier), oder: "Kurzum, ich mache, was ich für 
richtig halte" (Claude Monet), oder: "Hört auf zu malen" (Jörg Immendorf),sollten eine bestimmte “Wahrheit” hervorbringen, stattdessen, wie Michael Meyer in seiner Kritik auf 
ArtNet online Magazin schrieb: "Zu den 'Künstlermythen der Deutschen' im Allgemeinen und überhaupt zur Rolle des Künstlers von der Stein- bis zur Jetztzeit – sollte der 'Kult des Künstlers' dargestellt, 
ausgestellt und erklärtermaßen auch hinterfragt werden. Und doch geriet diese Tour de Force vor allem zu einem Bravourstück in Sachen Kult eines Museumsdirektors, der seinem 
allzu dankbaren Publikum auch zum Schluss eine jener Schauen aufdrängte, in denen vielen viel versprochen, doch nichts gesagt wurde”. 
[Quelle: artnet.de](http://www.artnet.de/magazine/der-kult-des-kunstlers-in-den-staatlichenmuseen- zu-berlin/)

Die Entwicklung von einem freien Wesen, das nicht arbeitet, sondern von Stipendien, kurzfristigen Projekten und unregelmässigen Aufträgen lebt, 
kreativ vor sich hin arbeitet und auf eine gute Gelegenheit wartet, seine Arbeit zu verkaufen, ist mittlerweile zum Inbegriff der Künstlertätigkeit geworden. 
In der Realität widmet sich der Künstler jedoch größtenteils der Selbstvermarktung, der Herstellung von Portfolios, PR-Arbeit, Web Design und  
Updates, seiner Steuererklärung, dem Delegieren von Arbeit und dem Umgestalten seines Arbeitsraumes in einen Show-room. Teilweise wird die Abhängigkeit von 
Galerie und Galerist aufgelöst, der Künstler versteht sich als autark, die Kontrolle über seinen wirtschaftlichen Erfolg selbst in die Hand zu nehmen. 
Er gestaltet seine Einladungen am eigenen Rechner, schreibt Texte, und wird sogar aufgefordert selbst, die Aussagen über seine Arbeit und deren Aufklärung zu schreiben. 
Er verschickt eigenständig Ausstellungseinladungen, E-Mails, publiziert sein Werk auf Internet Plattformen wie Facebook und versteigert seine eigene Arbeit bei 
Sotheby’s (Siehe der Fall Damien Hirst). Jeff Koons hat 80 Assistenten und steht hier im Bild wie jeder andere Unternehmer vor seinen Mitarbeitern, die ihm alles 
im Stil vom “Kult des Künstlers” vorproduzieren. 


Der "Markt" schlägt zurück. Im Jahr 2010 kam die *Kunstmarktbox* 

Ein Blick von außen auf den Künstler verleiht einen Ausdruck über die unausgesprochene Leichtigkeit des Künstlerseins auch durch Bücher wie 
"Das sagt mir was! Sprachführer Deutsch -- Kunst / Kunst -- Deutsch", der für eine Weile in jedem Museumsshop erhältlich war und kein Sprachführer, 
sondern eher ein "Knigge für Vernissagen" darstellt und in dem alle Klischees über Künstler in einer sehr verdaulichen Form aufgezeigt sind. 
Aber der Künstler bleibt nichts schuldig, nicht frei von Geldsorgen, er entblößt sich selbst weiter, und zwar ganz. 
 
**Bild:** [Jeff Koons Atelier](images/jeff-koons-atelier.jpg)

**Bild:** [Bild: Kunstmarkt all view](images/Kunstmarkt-all-view.jpg) 

**Bild:** [Bild: Kunstmarkt 2 Karten D modern.jpg](images/Kunstmarkt-2-Karten-D-modern.jpg) 


TODO: Weitere Bilder Richtig verteilen

**Bild:** <69. understand modern art.JPG> 
**Bild:**  <79. MINNAS_MAP 2006.jpg>


unklar wo:

**Bild:**  <80. BDU FX I.JPG>
**Bild:**  <81. BDU FX II.JPG>
**Bild:**  <82. BDU FX III.JPG>

**Bild:** <81. Dan Perjovschi> (postmodern ex-communist)
**Bild:** <78. Vuk Vidor Art History 2005.png>


## Vom Künstlerbild in den Medien


### Dorian Gray in CMKY

Manches hat sich im Bild der Künstler in der Gesellschaft geändert und manches ist ein Klischee geblieben. 

*DerFänger im Roggen* von J. D. Sallinger, *Das Bildnis des Dorian Gray* von Oscar Wild, in der Literatur gibt es 
schöne Beschreibungen vom Werdegang und inneren Gedanken eines Künstler.Heute werden in zähligen Fernseherserien die Persönlichkeit des Künstler 
analysiert und präsentiert. Die Menschen, die diese Serien herstellen, sind selber Künstler, also handelt es sich um ein Künstlerbild, das von 
Künstler selber entstelt und vermittelt wird. Über Film und TV wird auch im Sozialnetz 2.0 vieles über "Was ist Kunst, was ist Kreativität", und
mehrere Ratschläge im Bezug auf Erfolg publiziert. Mich interessiert aber mehr, wenn Künstler ein kritisches Selbstbildnis von sich entwerfen. 
Als Dependence zu Immendorfs *Ich wollte Künstler werden* vom 1972 ist das Mime *What People Think I Do / What I Really Do* ! 

Die erste Version des Mimes wurde im Februar 2012 auf *facebook* publiziert, und beschreibt die Rezeption des Schaffens eines Berufssegments 
aus unterschiedlichen Perspektiven.

**Bild:** [TODO: Bild](http://knowyourmeme.com/memes/what-people-think-i-do-what-i-really-do). 
 
**Bild:** [01. What Artists Do   Mylife 600](../../../../../Documents/-- NTS/- - ART?/WAHRnehmung/Wahrnehmung Pix : Films/2. überkunst/01. what artists do - mylife-600.jpg)


### Lisa Simpson & Claire Fisher

In Film, Fernsehen & Comics werden die Eigenschaften und Gedankenwege von Künstler wiedergegeben, oft kritisch. Der Film *Basquiat*, 
von einem Künstlern selber, nämlich Julian Schnabel, beschäftigt sich mit dem inneren Konflikt zwischen dem innerlichen Drang nach Ruhm,
und die fehlende Kompetenz, das erreichte Ziel zu genießen, ja auszuhalten. Künstler zweifeln gern. Der US- amerikanische Fernseher 
Kanal HBO hat in seiner Serie *Six Freet Under* die Künstler in mehr als einer Persönlichkeit wiedergegeben. Eine der Hauptrollen, die Tochter
Claire Fisher, wächst in einem Familien-Bestattungsunternehmen, fotografiert gern, strebt nach Ausdruck ihrer kreativen Kräfte und entscheidet 
sich für die Kunsthochschule. In der gesamten vierte Season begleitet der Zuschauer ihre erste Schritte im und Konfrontationen mit der
Kunstwelt. Alles wird sehr überlegt und kritisch dargestellt, Claire findet ihren Weg und erreicht ihre Ziele, in der Abschluss Episode, 
wird der Zukunft jeder Hauptrolle bis zum Tod auf Schnellmodus dargestelet bis zum Tod, und Claire wird eine berühmte Fotografin, nach dem Model von Annie
Leibowitz. Trotz all dem wird sie im Promo Plakat von Fan Art mit Pinsel und am Staffelei abgebildet. 

**Bild:** [](claire_fisher-milestogo1440.jpg)

Diskrepanzen in der Wahrnehmung des Zuschauers? In die Comic Serie *American dad* macht der
Sohn, Chris, seinem Vater ein Bild als Geburtstagsgeschenk. Durch die ganze Episode werden alle
Klischees zum Verhältnis Künstler & Kunstmarkt behandelt. (Siehe Volle Transkription im Anhang)
Hier nur ein Beispiel:

> HUND: „Dein Sohn nutzt seine Begabung um sich seinen Traum zu erfüllen.“

> VATER: „Ich habe keinen Sohn mehr. Wenn Chris mich nicht braucht, 
> dann brauch ich ihn auch 
> nicht. Es wird dir gefallen berühmt 
> zu sein, Maggie, und nur in New York schafft man das.“

> TOCHTER: „Ach weiß nicht Dad, was soll ich denn machen?

> VATER: „Jeder kann irgendwas sehr gut, man muss nur sein verborgenes Supertalent rausfinden, 
> aber versprich mir sobald du Erfolg 
> hast, lass mich die Vorteile nutzen von alle den….“

> TOCHTER: „Ich glaube ich habe zu gar nichts eine Begabung.“

> VATER: „Bitte denke scharf nach, es muss doch etwas geben was du kannst?!“

Mittlerweile gibt es mehrere Fernseher Programme, die in eine Reality Format wie Deutsche Superstar auch die Kunstwelt zur Schau stellen. 
*Gallery Girls* ist ein Beispiel für diese Welle, in dem das Leben manche Mädels innerhalb der Kunstwelt zeigt.
Auch in Musik und von allem in manche Lyrics, ist ein Kritisches Blick zu entdecken: (Artbitch CSS)



### Hi, My Name is Charlotte Young

Zum Schluss möchte ich die Artist Statement von Charlotte Young, der auch über das Internet sich verbreitet hat besprechen. Hi, my Name is Charlotte Young... so fängt der kleinanzeige Film der Künstlerin, die Auf Englisch über sich als Künstlerin erzählt, währen die "Wahrheit" über sie als Untertitel läuft. Viele Künstler wurden dieses Diskrepanz zustimmen: 
??? 
creative "hire me" ad und gleichzeitig eine bissige Geständnis zur Diskrepanz zwischen eigenbewertung (wahrgenommene Realität und wie sie in Sprache zur selbstbewußtsein übersetzt wird.

*Artist's Statement* from Charlotte Young. Video, 1'49 min. 2011

Deutsche Übersetzung(Siehe Original Transkiption im Anhang):

TODO: hier in zwei Kolumnen nach innen gerückt wäre klasse

** Stimme: ** 

	Hey, ich bin Charlotte Young 
	und ich bin ein visueller Künstler. 
	Ich arbeite hauptsächlich aber nicht ausschließlich 
	mit dem Performance Medium
	Ich mache auch Videos und bin eine veröffentlichte 
	Schriftstellerin. 

	Meine Kunst wurde international ausgestellt 
	und neben Werken von Künstlern vom großen Renommees gezeigt. 
	Für den Hauptteil, ist meiner Arbeit Narrativ bezogen, 
	seinen unterschiedlichen Formen und Rendern. 

	Ich versuche, fiktive Erzählungen zu schaffen, 
	und sie als verifizierte Wahrheiten zu präsentieren, 
	Frage nach der Natur von sowohl Fakt als auch Fiktion, 
	Zeihe den Blick des Betrachters auf der Linie, an der 
	sie sich treffen. 

	Ich bin von internationalen Nachrichten Reportage beeinflusst, 
	Dokumentarfilme, die Kunst des Filmbiografie, 
	auch geschrieben oder gefilmte Berichte 
	über das Leben von ungewöhnlichen Individuen. 

	Meine Arbeit ist derzeit in einem flüssigem Zustand. 
	Ich suche, versuche, weitere Ergänzungen zu meinem kreativen 
	Einflüsse zu erwerben durch die Erforschung neuer künstlerischer 
	Gebiete. Zusätzlich zu meiner kreativer Bestrebung, 
	kann ich auch als freiberuflicher Praktikant engagiert werden, 
	und meine Kontaktdaten werden am unteren Rand des Bildschirms 
	in Kürze erscheinen. 

	E: charlotteemilyyoung@gmail.com 
	T: @ charlotteyoung 

	Danke. 


** Untertitel: ** 

	Hallo 
	Mein Name ist Charlotte Young 
	und ich bin ein visueller Künstler 
	Ich bin ein Aufmerksamkeitssucher
	Mein Vater kaufte mir ein MacBook Pro 
	und mein Blog hat mehr als 100 Treffer. 

	Ich war in einer Gruppenausstellung in Cardiff vor 2 Jahren 
	Es gab ein Kunstwerkk in ihr von diesem Kerl vom College,
	der auf der "School of Saatchi" Programm war
	aber nicht gewonnen. 

	Ich mag Geschichten 
	verschiedenen Arten von Geschichten 
	Ich Erfinde Sachen und nennen es "Kunst" 
	aber ich sage den Leuten nicht das es ist alles erfunden ist
	das gibt mir das Gefühl, ich sei klug. 

	Ich gucke viel Fernsehen 
	und ich habe alle Batman-Filme auf Blu-rayTM. 
	Ich habe in den letzten 8 Monaten nichts getan
	Ich muss wirklich mehr Kontakte in der Kunstwelt knöpfen, 
	Ansonsten bin ich am arsch. 

	Also, ich ziehe nach Berlin um
	oder im schlimmsten Fall nach Packham. 
	Ich suche zur Zeit verzweifelt nach bezahlte Arbeit 
	und werderd so ziemlich alles für Geld tun. 

	E: charlotteemilyyoung@gmail.com 
	T: @ charlotteyoung 

---



## Das Bild vom Kunst als *Business* 


  > "Es ist viel besser, Business-Kunst zu machen als Kunst-Kunst, weil die Kunst-Kunst dem Raum, den sie einnimmt, keinen Nutzen bringt, während
  > das bei der Business-Kunst der Fall ist." - Andy Warhol
    [@Warhol:von A bis B, pp.130]


Die Künstler spiegeln ein Bild vom "arroganten Arsch" wider, wenn er mit Anzug seinen Galeristen oder Sammler nachahmt und damit die Totale Anpassung 
repräsentiert, oder lebend noch berühmt und reich wird. Es ist wichtig, was der Künstler anzieht, die Frage ist nur, zu welcher Gelegenheit und ob die Ironie durchkommt oder nicht. 
Ist das der herrschenden Künstlertypus und dient es als Vorbild für Erfolg? Wenn bei Studenten die Fertigkeit, die beste Präsentation zu machen über die Inhalte steigt, was bedeutet das? 
Wenn ein Künstler reich ist, hat er überhaupt noch Grund, Kunst zu produzieren? Der Künstler Santiago Sierra verschaffte sich eine solide moralische Deckung, in dem er die Gelder, die ihm zu seiner 
Ausstellungsverwirklichung zugeteilt wurden, weiterleitete an die benachteiligten Teilnehmer, die eine Hauptrolle in seinen Aktionen darstellen. 
Der Künstler kaufte sie sozusagen, und bezahlt sie aus dem Kunstetat der Institution, die ihm zum Ausstellen eingeladen hat.

Zurück zum *Basquiat*-Film, der laut mancher Kritik viel mehr ein Film über Schnabel sein soll, als über Jean Michel Basquiat. So oder so liefert der Film dem Betrachter einen tieferen Einblick in die Kunstwelt, indem viele Wahrheiten über das Künstlersein vermittelt werden. So zum Beispiel die Haltung des nicht so erfolgreichen Künstlers (gespielt von Willem Daffoe), der erzählt, 
das er nebenbei auch als Elektriker arbeiten muss, um seine künstlerische Freiheit nicht komprimieren zu müssen, oder Basquiat’s Freund, (gespielt von Benicio del Toro), 
der ihn für das erste Zusammentreffen mit Andy Warhol (gespielt von David Bowie) berät und seine Unzufriedenheit darüber zeigt, wie der Ruhm Basquiat verändert.
In einem anderem Film über Andy Warhols *Factory* (SOURCE: Name, Jahr) wird ein Fernsehinterview inszeniert, in welchem Andy Warhol gefragt wird, warum er nichts selber produziert, 
sondern lediglich Kopien von Brillo Boxen herstellt. Warhol antwortet darauf: "Because it’s more easy“. Der Künstler ist also verrückt genug um zuzugeben, 
dass er nicht schwer arbeiten muss, um genial zu sein. Also entsteht eine Dichotomie, oder zumindest ein gestörtes Verhältnis zum Geld.


**Bild:** [Willem Dafoe - deswegen bin ich ein Elektriker](images/bild.jpg)

 ein Business zu haben ist schön, macht aber viel ArbeitDer Künstler, wie andere freischaffende Berufstätigen, ist in der Lage sich ein Jahresplan zu machen. Ist Künstler ein Beruf? Erst wird Den Begriff Autor untersucht, auf seine Zustimmigkeit für Künstler.
  




