# Was, oder wer ist ein Künstler?

 > "Ein Künstler ist jemand, der Sachen produziert, die keiner haben muss. Er nimmt – aus irgendeinem Grund – jedoch an, 
 > es sei eine gute Idee, seine Mitmenschen mit Kunst zu versorgen - Andy Warhole  [@Warhol:vonAbisZ, pp.130]


Neben der komplexen und unlösbaren Frage „Was ist Kunst?“ stellt sich die gleichwertige Frage: Was, oder wer ist ein Künstler? 
Wie stellt sich der Künstler selbst dar, was sind seine Aufgaben? Wie wird er von der Gesellschaft wahrgenommen? Existieren seit der Jahrtausendwende 
in Anbetracht der vielen neuen technischen Entwicklungen, verschiedene “Künstlertypen”, die man definieren könnte? Was hat sich in dem 
Erscheinungsbild des Künstlers und seinem Status in der Gesellschaft geändert? Hatte Joseph Beuys recht und ist heute jeder ein Künstler? 
Oder finden wir Andy Warhols Aussage bestätigt, dass alle ihre fünfzehn Minuten Ruhm bekommen werden, oder sind diese besagten fünfzehn Minuten gar vorbei und ab jetzt 
sind alle berühmt? Das heisst: Gilt die Aussage "Das kann mein Kind auch machen" in diesem Sinne? Kann wirklich jeder lernen, ein Künstler zu werden?

Wie manifestieren sich die heutigen Beziehungen zwischen den diversen Gliedern der Kunstwelt: Künstler, Galerist, Sammler, Kurator, Museum, 
Auktionshaus und Publikum? Offenbar hat eine Wandlung, Eine Neigung zum autarkischen benehmen, eine Übernahme von den oben aufgelistete Funktionen durch KünstlerInnen selbst. Etymologisch kommt Kunst von "const" was soviel wie Können, Wissen, Kenntnis, bedeutet. Man sagt deswegen im deutschen auch "Kunst kommt vom Können" [^Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache /Kluge. 24. Auflage, De Gruyter, Berlin, New York 2002]. Dieser Aphorismus hat sogar [einen eigenen Artikel in Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Kunst_kommt_von_K%C3%B6nnen) erhalten. 

Zuerst aber soll der Begriff Künstler erläutert werden, um die Semiotik und ihre Entwicklung besser zu verstehen. 
Hierzu ein Auszug aus [Meyers Online-Lexikon](http://lexikon.meyers.de/wissen/Kunst+(Sachartikel)+Philosophie): 
"Künstler, kreative Persönlichkeit v. a. auf dem Gebiet der bildenden oder darstellenden Kunst, als Schöpfer oder 
Interpret. Oft werden auch Vertreter der anderen Künste als Künstler bezeichnet, z. B. Dichter (SprachKünstler)". 


**Bild:** [Künstler laut Pons](images/pons-kuenstler.png)


Weiter heißt es in Meyers Online-Lexikon: 

> "Im 6. Jahrhundert v. Chr. gibt es in Griechenland die ersten Künstlersignaturen. 
> Während der Künstler des Mittelalters Handwerker ist, eine Werkstatt mit Gesellen unterhält 
> und in die Zunftorganisation eingegliedert ist, löste sich der Künstler in der italienischen 
> Renaissance erstmals aus dem Zunftzwang. 
> Der Renaissancekünstler trieb mit wissenschaftlichem Anspruch Studien auf den Gebieten der Geometrie, 
> Perspektive und Anatomie. Seit der Romantik bildete sich ein neues Selbstverständnis des Künstlers heraus. 
> In dieser Epoche wurzelt der moderne Begriff des Künstlers. 
> Die Originalität wird Mittelpunkt des Geniebegriffs."


## Looking at you (looking at me)[^LadyGaga]

[^LadyGaga]: Looking at me [Link] http://www.youtube.com/watch?v=2Hjm4D4LAGg]


Wie wird der Künstler von Anderen gesehen und beschrieben, und stimmt es überein wie Künstler sich selber beschreiben? In jedem Kunststudium wird über "Mimesis" 
(Nachahmung) sowie Platons Geniebegriff diskutiert. Ich würde gern folgendes Zitat aus Wolfgang Ullrichs Buch *Was war Kunst? Biografien eines Begriffs*, als Ausgangspunkt wählen. In seinem Versuch das *je ne sais quoi* (das gewisse Etwas, das unbeschreiblichem zu fassen)zu erläutern, schreibt er: "Nach Kants Kritik der Urteilskraft: 'Genie ist, nicht Geschicklichkeitsanlage zu dem, was nach irgendeiner Regel gelernt werden kann… selbst nicht beschreiben oder wissenschaftlich anzeigen… '(in dem Sinne nicht erklären können was der Künstler selber tut). Positiv geäußert: Genie ist die Gemütslage (Ingenium) durch welche die Natur der Kunst die Regel gibt". Seine Interpretation: "Nie Regeln zu folgen, sondern immer nur etwas zu schaffen, das regelhaft ist, ohne selber je zur Regel werden zu können, - das ist Kants’ Umschreibung genial-schöpferischen Tuns". Der Künstler wird oft als: "Der Seher und der Störenfried, der Schamane und der Außenseiter, der Clown und der Harlekin beschrieben – diese Rollen ergaben sich daraus, dass der Künstler nicht weiß, was er macht", soweit Ullrich, oder anders gesagt: nicht weiß, wie er es in Worte fassen soll. Denn: "Er gilt als Medium höherer Kräfte, die über ihn verfügen (…) da er seine Werkprozesse nicht zu kontrollieren oder mitzuteilen vermag"[@Ullrich:Was?, pp. 22], was heute nicht mehr für alle Künstler so stimmt, kann er nur für sich allein tätig sein. Er ist unzuverlässig, weil sich das, was er tut, kaum auf Wissen oder Know-How – auf erlernbare Faktoren – stützt.  

Der Schaffensprozess bleibt ein Geheimnis: "ist es die Hand, das Auge oder der Kopf, wo sich das Eigentliche abspielt?" (SOURCE: ibid, S. 26)
Über dieses Thema schreibt auch Verena Krieger: "Was ist ein Künstler? Genie. Heilsbringer. AntiKünstler". 

[@Author:book, pp. 86](SOURCE: [Verena Krieger, Köln 2007](http://www.sehepunkte.de/2007/10/pdf/13278.pdf), 1.2.09); [Buch](http://www.zvab.com/displayBookDetails.do?itemId=11655262&b=1))

Die Frage, die ich gern stellen möchte, ist: Wer wirft den Blick auf die KünstlerInnen und wie verflochten sind dadurch die möglichen Interpretationen? 
Früher war es "einfacher", wenn Künstler ihr Selbstportrait malten:

**Bild:** [Georg Friedrich Kersting von Caspar David Friedrich](images/bild.jpg)

- Bilder Serie „artist look“: - <07. rem-at-easel.jpg> - <08. Rembrandt_self_portrait.jpg> - <11. karikatur french artist.jpg>
- <12. monmartre clichee.jpg> - <13. you look like a french artist! web.jpg> - <15. french artist golf cap by ebay.jpg>
	
Dieser "Look" entspricht eher dem Typ "Armer Künstler", oder dem daraus entstandenen Klischee. In seinem Buch *Why Are Artists Poor?*[-@Abbing:poor] von 2002 beschreibet Hans Abbing die verstrickten Verhältnisse zwischen Künstler und der Gesellschaft. Abbing vertritt unter anderem die These, dass die Kunst für den Künstler zu heilig wäre, um in Worten wie Profit und Kommerz beschrieben zu werden. Der Künstler erhält Stipendien und wird weiterhin als arm und als Outsider wahrgenommen. Oftmals wird er auch als autistisch, der sich im Atelier vergräbt, bis er entdeckt wird, wahrgenommen. Da der Künstler so sensibel sei und geschützt werden muss, benötigt er einen Vermittler, auch weil er seine eigene Arbeit nicht schätzen kann. Er produziert, weil er produzieren muss, egal ob er Geld dafür bekommen wird oder nicht. In dem Film *Basquiat*, einem US-amerikanischem Spielfilm aus dem Jahr 1996, (Regie geführt vom Künstler Julian Schnabel), wird ein Text des Kunstkritikers Rene Ricard, aus seinem Schreiben *The Radiant Child* [Link](http://www.smartwentcrazy.com/basquiat/text/jmb_radiantchild.htm)über Jean–Michel Basquiat aus dem Artforum Magazin Dezember 1981 zitiert: "Warum schenken wir der Kunst so viel Bedeutung? Arme respektieren Künstler, da sie aus dem Slum herauskommen, indem sie sich selbst als Medium benutzen. Das verdiente Geld beweist den Wert des Künstlers". Wenn es früher massenhaft Bilder von Künstlern im eigenen Atelier, neben ihrer Staffelei, vor der eigenen Arbeit gab, so hat sich parallel zur Entwicklung der Fotografie als dokumentarisches Medium, eine langsame Auflösung des Künstler getrennt von seiner Arbeit vollzogen. Er wird per se nicht mehr durch oder neben seinem Werk erkannt sondern auf Grund seiner Berühmtheit autark davon als Person. [^footnote][^Denken wir an Picasso oder Paul Klee, in den Schwarzweiß-Fotografien von Henri Cartier-Bresson].

Mit dem Fotografie boom der 80er Jahre des vorigen Jahrhunderts ist das Bewusstsein der Künstler hinsichtlich der Wirkung ihres Aussehens gestiegen. 
Künstler wie Josef Beuys und Andy Warhol wussten das für ihre Zwecke zu Nutzen. Es entwickelte sich eine Tendenz des wohlhabenden Künstlers, der zu 
Lebzeiten und nicht erst nach dem Tod als berühmt und reich zu erscheinen hatte. Allenfalls soll man "Reich denken. Arm aussehen"[@source:tag]. 
Nach [-@source:tag, pp. 102] war der Meister in Sachen Selbstdarstellung: Andy Warhol. 

**Bild:** [Andy Warhol Selbstportrait 1967.jpg](images/andy-warhol_self-porttrait.jpg)

Wenn man die Arbeiten von Fotografen wie die US-amerikanische Fotografen Annie Leibowitz sieht, die während der 80er für das Magazin “The Rolling Stone” 
viele US-amerikanische MusikerInnen und KünstlerInnen fotografiert hat, liegt der Schwerpunkt eher auf einer kreativen Idee der Fotografin selbst, die 
in Zusammenarbeit mit den KünstlerInnen etwas Persönliches mitteilt. Wenn wir deutsche Künstler mit solchen Bildern vergleichen, so scheint es, 
dass diese davon nichts halten und eher ihre gediegene Seite zeigen: 

- Bilder Deutsche Künstler: - 18. Georg Baselitz72.jpg - 21. MarkusLüpertz.jpg - 23. Jörg-Immendorf-Andrea-Strappert–2001-Kopie.jpg

Es gilt jedoch weiter die ungeschriebene Regel: Bei Ausstellungseröffnungen sollte der Künstler nicht wohlhabender aussehen als sein Galerist oder sein Sammler. 
Andy Warhol machte sich Gedanken über sein Selbstbildnis, in "Die Philosophie des Andy Warhol von A bis B und zurück", sagt er: "Ich glaube, wenn ich in den 
Spiegel sehe, werde ich NICHTS sehen. Man nennt mich immer einen Spiegel, und wenn ein Spiegel in einen Spiegel sieht, was ist dann zu sehen? Wenn ich in den 
Spiegel sehe, weiß ich nur, dass ich mich nicht so sehe, wie die andere Leute mich sehen."[@source:tag, pp. 14] Dass ihm innerhalb und ebenso außerhalb der 
Kunstwelt der Status eines großen Stars, ja einer legendären Kultfigur zukommt, scheint ganz maßgeblich auch in der Inszenierung seiner Person und ihrer 
öffentlichen medialen Präsenz begründet zu sein. 

[@Author:book, pp. 12](SOURCE: pp12 Aus: Die Inszenierung des Künstlers (Anna Marie Freybourg (Hg.) jovis 2008 
Andy Warhol: Selbstporträts und Selbstdarstellungen von Hubertus Butin ???

Das Bild fungiert nicht als Mittel der Selbsterkenntnis, sondern in erster Linie als Mittel der Selbstdefinition, denn es gibt Warhol die Möglichkeit, sich so zu zeigen, wie er von anderen gesehen werden will.“ (Dies trifft auch auf das letzte Bild von Jörg Immendorf zu, vor seinem Eklat). Warhols Anerkennung erfolgte nicht allein durch die Würdigung seiner Kunst, sondern auch und insbesondere durch die Selbstdarstellung in den Massenmedien“ pp16 Warhol hat das Thema des Künstlerseins auf eine höhere, fast bis an die Metaebene gehoben, durch Selbstbeobachtung und Mitteilungsbedarf sind selbst seine Äußerungen berühmt geworden.

- Bilder Warhol: - 1. warhol stickers.psd - 26. in the future 15 min. aufkleber.JPG - 27. your 15 Min. are over button.JPG


## Kunst als *Business* 


  > "Es ist viel besser, Business-Kunst zu machen als Kunst-Kunst, weil die Kunst-Kunst dem Raum, den sie einnimmt, keinen Nutzen bringt, während
  > das bei der Business-Kunst der Fall ist." - Andy Warhol
    [@Warhol:von A bis B, pp.130]


Die Künstler spiegeln ein Bild vom arroganten Arsch wider, wenn er mit Anzug sich sein Galerist oder Sammler nachahmt, und damit die Totale Anpassung 
repräsentiert, oder lebend noch berühmt und reich wird. Es ist wichtig, was der Künstler anzieht, die Frage ist nur, zur welche Gelegenheit, und ob die Ironie durchkommt oder nicht. 
Ist das der herrschenden Künstlertypus und dient es als Vorbild für Erfolg? Wenn bei StudentInnen die Fertigkeit, die beste Präsentation zu machen über die Inhalte steigt, was bedeutet das? 
Wenn ein Künstler reich ist, hat er noch Grund überhaupt, Kunst zu produzieren? Der Künstler Santiago Sierra verschaffte sich eine solide moralische Deckung, in dem er die Gelder, die ihm zu seiner 
Ausstellungsverwirklichung zugeteilt worden, weiterleitete, an die benachteiligten TeilnehmerInnen, die eine Hauptrolle in seiner Aktionen darstellen. 
Der Künstler kaufte sie sozusagen, und bezahlt sie aus dem Kunstetat der Institution, die ihm zum ausstellen eingeladen hat.

Zurück zum *Basquiat*-Film, der laut mancher Kritik viel mehr ein Film über Schnabel sein soll, als über Jean Michel Basquiat. So oder so, liefert der Film dem Betrachter einen tieferen Einblick in die Kunstwelt, indem viele Wahrheiten über das Künstlersein vermittelt werden. So zum Beispiel die Haltung des nicht so erfolgreichen Künstlers (gespielt von Willem Daffoe), der erzählt, 
das er nebenbei auch als Elektriker arbeiten muss, um seine künstlerische Freiheit nicht komprimieren zu müssen, oder Basquiat’s Freund, (gespielt von Benicio del Toro gespielt), 
der ihn für das erste Zusammentreffen mit Andy Warhol (gespielt von David Bowie) berät und seine Unzufriedenheit darüber zeigt, wie der Ruhm Basquiat verändert.
In einem anderem Film über Andy Warhols *Factory* (SOURCE: Name, Jahr), wird ein Fernsehinterview inszeniert, in welchem Andy Warhol gefragt wird, warum er nichts selber produziert, 
sondern lediglich Kopien von Brillo Boxen herstellt. Warhol antwortet darauf: "Because it’s more easy“. Der Künstler ist also verrückt genug um zuzugeben, 
dass er nicht schwer arbeiten muss, um geniale zu sein. Also es entsteht eine Dichotomie, oder ein gestörtes Verhältnis zum Geld zumindest.

**Bild:** [Willem Dafoe - deswegen bin ich ein Elektriker](images/bild.jpg)
  



## Im Bezug auf

Von Aneignung zur Referenzierung

Eine neue Strömung, die neben der Auseinandersetzung mit Begriffen wie Kopie, Original, und Aneignungskunst agiert, und eine Widmung im Kunstheft „Texte zur Kunst“ 
(Heft 71 Herbst 2008) erzielt hat, ist das Phänomen des "Künstlers-Künstler". [^KünstlerKünstler][^KünstlerKünstler]: In erste Linie zu verstehen, als Begriff fürweitgehend unbekannte KünstlerInnen, die 
an Galeristen und Kuratoren weitergegeben werden, oder in Form von Zitaten und Verweisen in Werkentwürfe integriert werden.] 
Laut Vorwort zum Heft *Im Modell des 'Künstler-Künstlers'* steckt offenkundig beides – das Potenzial zu einer Abschottung gegenüber dem Marktgeschehen wie auch die 
Voraussetzung für einen "Hype". Im Heft wird das Thema "Referenzierung" angesprochen. Ich möchte gern dieses Phänomen auf einer anderen Ebene demonstrieren und zwar 
in Form eines Versuchs der Dekonstruktion des Künstlermythos, wie es in der umfangreichen Ausstellung “Kult des Künstlers” 2009 in den Staatlichen Museen zu Berlin zu sehen war. 
Durch Bilder, Zitate und Wiedergabe von Arbeitsweisen wurden Künstler wie Joseph Beuys, Jeff Koons und Andy Warhol, Alberto Giacometti, Paul Klee und Martin Kippenberger, etc.“bloßgestellt”. 
Es war die Idee, mit Hilfe einer Werbekampagne so plakativ wie möglich (Bild plus Zitat) dem Betrachter schnell eine Art Selbstbildnis der Künstler zu zeigen. 
Das Resultat zeigte die (alle sehr berühmten) Künstler in einem Zwielicht, als faul, unseriös, in manchen Fällen sogar verrückt und bereit zu Allem seinen Senf dazu zu geben. 

Zitate wie: "Ich bin der einzige Künstler, den die Natur kopiert" (Salvador Dali), oder: "Die Kunst ist überflüssig" (Ben Vautier), oder: "Kurzum, Ich mache, was ich für 
richtig halte" (Claude Monet), oder: "Hört auf zu malen" (Jörg Immendorf),sollten eine bestimmte “Wahrheit” hervorbringen, stattdessen, wie Michael Meyer in seiner Kritik auf 
ArtNet online Magazin schrieb: "Zu den 'Künstlermythen der Deutschen' im Allgemeinen und überhaupt zur Rolle des Künstlers von der Stein- bis zur Jetztzeit – sollte der 'Kult des Künstlers' dargestellt, 
ausgestellt und erklärtermaßen auch hinterfragt werden. Und doch geriet diese Tour de Force vor allem zu einem Bravourstück in Sachen Kult eines Museumsdirektors, der seinem 
allzu dankbaren Publikum auch zum Schluss eine jener Schauen aufdrängte, in denen vielen viel versprochen, doch nichts gesagt wurde”. 
[Quelle: artnet.de](http://www.artnet.de/magazine/der-kult-des-kunstlers-in-den-staatlichenmuseen- zu-berlin/)

Die Entwicklung von einem freien Wesen, das nicht arbeitet, sondern von Stipendien, kurzfristigen Projekten und unregelmässigen Aufträgen lebt, 
kreativ vor sich hin arbeitet und auf eine gute Gelegenheit wartet, seine Arbeit zu verkaufen, ist mittlerweile zum Inbegriff der Künstlertätigkeit geworden. 
In der Realität widmet sich der Künstler jedoch größtenteils der Selbstvermarktung, der Herstellung von Portfolio, PR-Arbeit, online Website einrichten und den 
Updates auf dieser, seiner Steuererklärung, dem Delegieren von Arbeit und dem Umgestalten seines Arbeitsraumes in einen Show-room. 
Teilweise wird die Abhängigkeit von Galerie und Galerist aufgelöst, der Künstler versteht sich als autark, die Kontrolle über seinen wirtschaftlichen Erfolg selbst in die Hand zu nehmen. 
Er gestaltet seine Einladungen am eigenen Rechner, schreibt Texte, und wird sogar aufgefordert selbst die Aussagen über seine Arbeit und deren Aufklärung zu schreiben. 
Er verschickt eigenständig Ausstellungseinladungen, E-Mails, publiziert sein Werk auf Internet Plattformen wie Facebook und versteigert seine eigene Arbeit bei Sotheby’s (Siehe der Fall Damien Hirst). 
Jeff Koons hat 80 Assistenten und steht hier im Bild wie jeder andere Unternehmer vor seinen Mitarbeitern, die ihm alles im Stil von “Kult des Künstlers” vorproduzieren. 


Der "Markt" schlägt zurück. Im Jahr 2010 kam der *Kunstmarktbox* 

Ein Blick von Außen auf den Künstler verleiht einen Ausdruck über die unausgesprochene Leichtigkeit des Künstlerseins auch durch Bücher wie 
"Das sagt mir was! Sprachführer Deutsch -- Kunst / Kunst -- Deutsch", der für eine Weile in jedem Museumsshop erhältlich war und kein Sprachführer, 
sondern eher ein "Knigge für Vernissage" darstellt und in dem alle Klischees über Künstler in einer sehr verdaulichen Form aufgezeigt sind. 
Aber der Künstler bleibt nichts schuldig, nicht frei von Geldsorgen, er entblößt sich selbst weiter, und zwar ganz. 
 
**Bild:** [Jeff Koons Atelier](images/jeff-koons-atelier.jpg)

**Bild:** [Bild: Kunstmarktbox](images/Kunstmarktbox.jpg) 

**Bild:** [Bild: Kunstmarkt all view](images/Kunstmarkt-all-view.jpg) 

**Bild:** [Bild: Kunstmarkt 2 Karten D modern.jpg](images/Kunstmarkt-2-Karten-D-modern.jpg) 


Bilder:

- <69. understand modern art.JPG> 
- <78. Vuk Vidor Art History 2005.png>
- <79. MINNAS_MAP 2006.jpg>
- <80. BDU FX I.JPG>
- <81. BDU FX II.JPG>
- <82. BDU FX III.JPG>
- <81. Dan Perjovschi> (postmodern ex-communist)

