# II. DIE ARBEITSWELT


## Das Bild von Kunst als *Business* 


> „Es ist viel besser, Business-Kunst zu machen als Kunst-Kunst, weil die Kunst-Kunst dem Raum, den sie einnimmt, keinen Nutzen bringt, während das bei der Business-Kunst der Fall ist.“ -- *Andy Warhol*[^andy-business]

[^andy-business]: [@Warhol:vonAbisZ, pp. 130]

Die Künstler spiegeln ein Bild vom „arroganten Arsch“ wider, wenn sie im Anzug ihre Galeristen oder Sammler nachahmen und damit die totale Anpassung 
repräsentieren, oder lebend noch berühmt und reich werden wollen. Es scheint wichtig, wie der Künstler sich kleidet, die Frage ist nur, zu welcher Gelegenheit und ob die Ironie sichtbar ist oder nicht. 
Ist das der herrschenden Künstlertypus und dient es als Vorbild für Erfolg? Wenn bei Studenten die Fertigkeit, die beste Präsentation zu machen über die Inhalte siegt, was bedeutet das? 
Wenn ein Künstler reich ist, hat er überhaupt noch einen Grund, Kunst zu produzieren? Der Künstler Santiago Sierra verschaffte sich eine solide moralische Deckung, in dem er die Gelder, 
die ihm zu seiner Ausstellungsverwirklichung zugeteilt wurden, weiterleitete an die benachteiligten Teilnehmer, die eine Hauptrolle in seinen Aktionen darstellen. 
Der Künstler „kauft“ sie sozusagen und bezahlt sie aus dem Kunstetat der Institution, die ihn zum Ausstellen eingeladen hat.

Zurück zum *Basquiat*-Film, der laut mancher Kritik viel mehr ein Film über Schnabel sein soll, als über Jean Michel Basquiat. So oder so liefert der Film dem Betrachter einen tieferen 
Einblick in die Kunstwelt, indem viele Wahrheiten über das Künstlersein vermittelt werden. So zum Beispiel die Haltung des nicht so erfolgreichen Künstlers (gespielt von Willem Daffoe), 
der erzählt, dass er nebenbei auch als Elektriker arbeiten muss, um seine künstlerische Freiheit nicht kompromittieren zu müssen, oder Basquiat’s Freund, (gespielt von Benicio del Toro), 
der ihn für das erste Zusammentreffen mit Andy Warhol (gespielt von David Bowie) berät und seine Unzufriedenheit darüber zeigt, wie der Ruhm Basquiat verändert.
In einem anderem Film über *Andy Warhols Factory People* vom 2008  wird ein Fernsehinterview inszeniert, in welchem Andy Warhol gefragt wird, warum er nichts selber produziert, 
sondern lediglich Kopien von Brillo Boxen herstellt. Warhol antwortet darauf: "Because it’s more easy". Der Künstler ist also verrückt genug um zuzugeben, 
dass er nicht schwer arbeiten muss, um genial zu sein. Also entsteht eine Dichotomie, oder zumindest ein gestörtes Verhältnis zum Geld. Ein Business zu haben „ist schön, macht aber viel Arbeit“. Der Künstler, wie andere freischaffende Berufstätige, ist in der Lage sich einen Jahresplan zu machen. 
Ist Künstler aber ein Beruf? Zuerst wird der Begriff Autor untersucht, auf seine Anwendbarkeit für Künstler.


**Bild:** [*The Electrician* erklärt seiner Überlebensstrategie als Künstler] 


## Künstler = Autor + Produzent 

**Der Kunstproduzent nach WB**

> „Wenn irgend möglich, sollte man den Arbeitslohn nach Maßeinheiten bezahlen, die auf 
> das Talent oder auf die Arbeit der betreffenden Person ganz genau zugeschnitten sind.“ \
> -- *Andy Warhol*[^andy-talentwage]

[^andy-talentwage]: [@Warhol:vonAbisZ, pp.99]

Zu Goethes Zeit wurde per Hand geschrieben. Um ihn herum gab es einen Apparat von Menschen, die sich darum kümmerten den Text Korrektur zu lesen, 
zu lektorieren, Bilder und Rechte zu besorgen, zu layouten, zu gestalten, verlegen, vermarkten und eventuell zu übersetzen. Heute liegt die Regie größtenteils beim Autor selbst und seinem Computer. Im Bereich der Kunst entwickelte sich ein ähnlicher Mechanismus, in dem der Apparat von Kritik, Galerie, Museum, 
Sammler, Kunstmesse etc. noch immer funktioniert. Jedoch betätigt sich der Künstler oft auch selbst als Kurator, als Layouter von Werbematerial und in 
der Verbreitung durch das Web 2.0. Ist der Künstler gezwungen, alles selbst zu können? Muss er ein Kurator sein, hat er Texte zu schreiben und seine Bilder zu beschriften?
Kreativität und Produktivität werden miteinander vermischt.

Die Verhältnisse zwischen Kunst und Arbeit sind nicht neu und dennoch erscheinen zurzeit unzählige Bücher und Reader, die sich unter Titeln wie *Work, Work,
Work. A Reader on Art and Labour* [@Work:Reader] oder *Are you working too much: Post-Fordism, Precarity and the Labor of Art* [Bifo:Workhard] mit den 
Veränderungen in diesem Zusammenhang beschäftigen. Das ist an sich ein bemerkenswertes Phänomen. Als Ausgangspunkt halte ich die Einstellung Benjamins in seiner 
Ansprache *Der Autor als Produzent* im *Institut zum Studium des Faschismus* in Paris im Jahr 1934 für immer noch aktuell. In seiner Rede spricht er davon, dass der Autor 
sich nicht in die Politik einmischen sollte, sondern in den Gebieten seine Kraft ausüben müsse, worin er kompetent sei. Aber was ist und was gehört zu dieser Kompetenz? Wie viel kann 
man davon beigebracht bekommen, weitergeben oder lehren? 

Im gesamten Text Benjamins könnte man durchaus das Wort *Autor* mit dem Wort *Künstler* austauschen. Die Aussage bliebe ähnlich, denn - 
die Qualität des Kunstwerkes darf nicht wegen der politischen Intention nachlassen. Benjamin meint dass Künstler im Politischen, nicht unbedingt klüger als andere Intellektuelle sind. Man muss sich jedoch in der eigenen konkreten Welt auskennen. 
Man muss darüber informiert sein, wo und wie man publiziert und wie man selbst publizieren oder auch zu einem kooperativen Mitglied werden kann. 
 
Wo läuft die Kreativität (oder Leistung) hin, und was passiert mit der individuellen Anerkennung, wenn Künstler in Kooperationen oder als Berater 
und Denkfabrikanten (Think Tanks) bei Konzernen eingestellt werden? Dient er als "Haus (Hof?) - Künstler (Narr?)" oder geht es hier womöglich
um einer Stelle mit monatlicher Ratenanzahlung? Der Zustand des Künstlers heute ist dem des Autors und anderer kreativ orientierter Menschen ähnlich. 
Der Nachteil heute wäre, selbst viel mehr Arbeit zu haben, aber dafür eine höhere Prozentzahl der Einnahmen kassieren zu können. 

Die Arbeitsverhältnisse ändern sich, das ist eine Tatsache. Durch Automation und Computerisierung erübrigen sich ganze Sektoren.
Der Zwang, aktiv zu sein und sich im spätkapitalistischen System zu vermarkten, verlangt vor allem eine Flexibilität, die in 
Richard Sennett's Buch *Der Flexible Mensch* [-@Sennett:Mensch] überzeugend beschrieben wird. Sennett erklärt hier die neue 
Strukturierung, vor allem die Zeit und die Wandlung des Arbeitsethos'. Der Arbeitsmarkt wird für alle eng. Genau aus diesem Grund 
könnte die neu erwünschte Flexibilität den Markt für Künstler aufgrund ihrer eher flexibleren Arbeitsweise, öffnen. 

Darüber hinaus stellt Sennett fest, dass die erste Erwähnung des Worts Kapitalist auf einen Dichter zurück zu führen ist, das heisst, der Begriff 
wurde aus einer künstlerischen Beobachtung hergeleitet. Die Entstehung von kleinen (billigeren) Objekten ist ein Muss für jeden Künstler. Schon in den 1970er 
Jahren wurde als positives Element des Künstler-Daseins die Tatsache einer „vorindustriellen“ Handwerkstätigkeit mit mehr oder minder qualitätsvollen 
Produkten oder absichtlichem Dilettantismus diskutiert, quasi ein bastelndes Allround-Genie (der „Bricoleur“ war gerade in Mode gekommen) mit Abenteuerstatus. 
Da hat sich nicht viel geändert – außer dass man mit den „modernen Medien“ noch fitter sein muss bzw. Hacker-Qualitäten entwickeln 
müsste, um sie überhaupt hinterfragen zu können, geschweige denn genial einzusetzen. Hier musste sich der Künstler wieder der Industrie unterordnen und ihre 
Richtlinien einhalten, um nur annähernd konkurrenzfähig zu bleiben.

Die Verhältnisse heutzutage zeigen, dass man vielfältige Fähigkeiten für den Arbeitsmarkt bereit halten muss. Es bleibt einem nichts weiter übrig, man muss alles können oder anders formuliert: 
man ist gezwungen alles zu können und was man nicht selbst erledigen kann, delegiert man als Auftrag an andere (Handwerker, Techniker, Grafiker, etc.), 
die man womöglich dafür bezahlt. Irgendwann erkennt man, dass man wie ein Dirigent über sich und über alle anderen, die für einen produzieren, zu bestimmen hat.

Das Internet hat die Arbeitsverhältnisse weiter verändert. Jeder ist heute in der Lage, seine Geschäfte von zu Hause zu erledigen.  
Unbefristete Stellenangebote sind immer seltener zu finden. Man arbeitet entweder von einer befristeten Stelle zur nächsten oder von einem kurzfristigen 
Projekt zum folgenden. Dies fordert ein hohes Maß an Flexibilität, die fast als Fertigkeit angesehen werden kann und die Künstler schon längst
beherrschen. An dieser Stelle ist auch der Begriff "Digitale Boheme" zu erwähnen, der von der Künstlergruppe *Rosa* genutzt wurde 
und nach Erscheinung des Buches *Wir nennen es Arbeit* [@Friebe:Arbeit] sich mindestens in der deutschen Sprache 
etabliert hat, um flexible Arbeitsverhältnisse zu bezeichnen. Reguläre Arbeitnehmer arbeiten nach vornehmlich geregelten 
Arbeitszeiten und anderen Strukturen, sie bekommen Urlaub und können krank geschrieben werden. Künstler kennen keine 'Freizeit', 
selbst wenn sie im Urlaub sind, sind sie weiter schöpferisch und kreativ tätig. Tageszeiten, Wochenenden und Feiertage sind gesellschaftliche Strukturen, 
an die sich Künstler anzupassen haben. Die Kreativität jedoch kennt Strukturen dieser Art nicht. Sie benötigt die Freiheit und die 
Frist, oder Stichtag (*deadline*) am Ende, damit überhaupt etwas fertiggestellt oder gar 'strukturiert' werden kann.

Warhol dazu: "Leonardo da Vinci hat seine Auftraggeber immer davon überzeugt, dass die Zeit, in der er nachdachte, etwas wert war, sogar mehr wert als die Zeit, 
in der er malte, und das mag für ihn durchaus gegolten haben, ich weiß aber, dass die Zeit, in der ich nachdenke, nichts wert ist. Ich erwarte, nur für die Zeit 
bezahlt zu werden, in der ich etwas tue. Während ich im Krankenhaus lag, arbeitete der 'Stab' weiter, und mir wurde klar, dass ich mit meinem Unternehmen sozusagen 
ein Kinetisches Business besaß – es lief auch ohne mich weiter. Mir war das sehr lieb, denn für mich stand schon zu diesem Zeitpunkt fest, dass die größte Kunst 
das Geschäft mit ihr ist, also 'das Business' an sich. (…) nachdem ich also 'Kunst' gemacht hatte (wenn man es so nennen will), 
stieg ich in die Business-Kunst ein. [@Warhol:vonAbisZ, pp.86–87]

Die Tatsache, dass der Arbeitsplatz längst nicht mehr die Entscheidung über den Wohnort bestimmt, was sich gerade durch die 
Globalisierung verstärkt hat, haben vor allem Künstler seit längerem für sich festgestellt und sich dementsprechend angepasst. 

In *Die Legende vom Künstler* [@Kris:Legende] schreiben Ernst Kris und Otto Kurz, wie der Künstler zu allen Zeiten unterschiedlich sein und agieren muss, 
da die Gesellschaft nur bestimmte Sachen honoriert. Erneut ist also die Rede von Anpassung. Ein zweites Argument von Benjamin: Ist man nicht nur Opfer 
sondern auch Täter? Die vorgefundene Welt kann auch manipuliert werden.  Einerseits kann man sich in ihr einrichten und akzeptieren: "So existiert die Welt" 
Andrerseits gibt es die Haltung: "ich bin funktionsgestört und ändere sie."
Als Künstler arbeitet man inzwischen auch im Kunstbetrieb. Warum sollten Künstler nur in bestimmten Bereichen arbeiten dürfen (z.B. Ausstellungsaufbau) 
und an anderen Stellen (z.B. Galerie) nicht? Wie Marcel Duchamp, Timm Ulrich; Martin Kippenberger, und viele andere es vorgemacht haben die den Kunstbetrieb selbst als Material 
kreativ gebrauchten. Zu ihnen zählen auch Künstler wie Andrea Fraser (Kuratorenbegleitung als Kunstereignis) oder Lucas Samaras, der laut Brian O'Doherty im *Atelier und Galerie Studio and cube* [@ODoherty:Cube] schon im Jahr 1964 sein Atelier als Kunstwerk in der Galerie ausstellte. 

Die Tatsache, dass Künstler den Kunstbetrieb  selbst als Material nutzen, ist im Grunde genommen das Spezifische an der Kunst, die Wiedergabe einer Selbstreflextion 
in ästhetischer oder gestalterischer Form. Künstler schaffen Utopien, alternative Möglichkeiten. Während es in anderen Bereichen Aufstiegsmöglichkeiten gibt, sind diese 
für den Künstler im Kunstbetrieb eher beschränkt. Wenn man bei ein paar Biennalen und in großen Museen eine Soloausstellung verzeichnen kann, hat man alles erreicht. 
Manchen ist dies nicht genug und sie kommentieren oder schreiben über ihre Lebensverhältnisse oder formulieren Gedanken über die Kunst auf einer Metaebene. Also haben Künstler 
bei dem Versuch, ihre Freiheit zu erhalten eine Möglichkeit, die Verhältnisse so wie sie sind hinzunehmen und innerhalb des Systems zu reagieren oder sie zu ändern.


**Bild:** [Benedikt Braun Arbeit, Arbeit, los!] (TODO)



## Beruf: Künstler 


Das Businessmodel wird immer klarer. Momentan sieht es so aus, als wäre ein Künstler erst erfolgreich,[^fn-erfolgmeans] wenn er achtzig Assistenten beschäftigen und bezahlen kann. Jeff Koons hat 80 Assistenten und steht hier im Bild wie jeder andere Unternehmer vor seinen Mitarbeitern, die ihm alles vorproduzieren. 

**Bild:** [Jeff Koons mit seinen Mitarbeitern]



Dadurch wird er genau der angepasste Unternehmer in einem System, an das er gar nicht glaubt, aber als 
Vorbild inszeniert. Viele anerkannte Künstler werden ständig durch Interviews über ihren "Betrieb" in 
Kunstmagazinen wie z.B. *Monopol* dargestellt. Man muss den Markt reichlich und an diversen Stellen gleichzeitig beliefern. Manchmal passiert dies sogar sehr schnell, 
siehe am Beispiel Jonathan Meese, wie er sich selbst im WDR Dokumentarfilm [*Jonathan Meese - Eine Ameise der Kunst*](http://www.youtube.com/watch?v=Y_z41k65Sns&feature=related) 
darstellt. Mit einem Pinselstrich überfliegt er mehrere Leinwände gleichzeitig, Tonbüsten werden ihm von Assistenten vorgefertigt, damit er im Anschluss ein paar Eingriffe macht 
und 'fertig ist der Lack', denn der Galerist wartet auf die Ware. Es sind viele Museen und Galerien sowie Messen, auf denen neue Arbeiten gezeigt werden müssen
und der Künstler produziert sie fast wie am Fließband. Meese steht stellvertretend auch als Vorbild für junge Künstler und spiegelt damit vielleicht das Bedürfnis der 
Gesellschaft nach „durchgeknallten Künstlertypen“ wider, die das unangepasste Genie als Unterhaltungsmodell verkörpern.  

[^fn-erfolgmeans]: damit ist der Erfolg sowohl wirtschaftlich, als auch der Sozialstatus gemeint.


 

## "Would you like to be modified?"[^modified]

[^modified]: Aus einem Dialog zwischen Roy und Tyrell, aus dem Film *Blade Runner* (1982 Regie: Ridly Scott)en.wikiquote.org/wiki/Blade_Runner Roy: "It's not an easy thing to meet your maker. 
Tyrell: What can he do for you? Roy: Can the maker repair what he makes? Tyrell: Would you like to be modified?


Zunächst möchte ich meinen eigenen künstlerischen Werdegang kurz vorstellen. Ich finde dies wichtig, denn ich selbst bin auch ein 
exemplarisches "Produkt" unserer Zeit. In erster Linie habe ich Fotografie in Jerusalem studiert. Dies war eher aus einer Überlegung heraus 
geschehen, etwas zu studieren, womit ich später Geld verdienen könnte, bildete also einen Kompromiss zwischen Kunst und Beruf. Ich habe mich entschieden,
nicht an einer Kunstakademie zu studieren, sondern an einer Fachhochschule, an welcher das Fotostudium eher fachlich und weniger künstlerisch angelegt war, 
obwohl die Kunst natürlich auch eine Rolle spielte. Nach meinem Studium arbeitete ich als Assistentin bei zweien meiner Lehrer in 
ihrem renommierten professionellen Fotostudio in Tel Aviv. Im Jahr 1990 entschied ich mich, nach Deutschland zu emigrieren und meinem künstlerischen
Streben nachzugehen. Ich kam mit der Wende nach Deutschland und erlebte den Fall der Mauer als Fotografin von außen. Ich wurde eingeladen,
von meinen Impressionen in der evangelischen Akademie Loccum, in Form von Bild und Text einen Vortrag zu halten, welcher in einer 
Publikation erschienen ist. Damit hatte sich für mich die akademische Ebene geöffnet. Als nächstes arbeitete ich 15 Jahre als 
Künstlerin mit dem Schwerpunkt ‚Erinnerungskunst‘. Als Folge dessen wurde ich eingeladen, auch als Kuratorin zu arbeiten und meine
eigene Arbeit entwickelte sich von "Flachwaren an der Wand" und "reiner Fotografie" zu Rauminstallationen und mit der
Digitalisierung kamen auch andere Ausstellungsmethoden hinzu. Von dort war der Weg zu bewegtem Bild und Ton sehr kurz.

Auf Grund meiner Erfahrungen wurde ich eingeladen, ein Postgraduales Seminar (gemeinsam mit Roger Behrens) im Rahmen des MFA-Programms 
in Weimar an der Bauhaus-Universität zu halten und ich habe die Lehre dort sehr genossen. Da mein Hochschulabschluss in Deutschland nicht 
anerkannt wurde, entschloss ich mich, das dortige Master Studium selbst zu absolvieren. Parallel dazu gründete ich zusammen mit Nikos 
Arvanitis (der in Deutschland mit mir studierte und heute in Athen lebt), das Künstlerduo ‚Barking Dogs United‘. Im Laufe der Jahre wurden
wir zu zwei Biennalen eingeladen und zu mehreren Ausstellungen, darunter eine Solo Ausstellung in der ACC Galerie in Weimar welche uns die 
Chance gab, uns frei zu entfalten und die ganze Ausstellung konzeptionell festzulegen. Aktuell lehre ich an der Bauhaus-Universität Weimar als 
künstlerische Mitarbeiterin an der Fakultät Gestaltung, Professur Freie Kunst.

Zur Homogenie im Globalen Dorf: Das Buch der Kulturinfrakt *Der Kulturinfrakt* [@Haselbach:Kulturinfrakt] beschreibt die Situation, in dem überall 
das gleiche gedacht, entworfen, produziert und kommuniziert wird sehr gut. Das ist der derzeitige Ist-Zustand: so bekommen Künstler Geld; 
durch Verkäufe, Aufträge, Bewerbungen, Preise, Stipendien, etc. aber auch durch Jobben (Praktikum in Galerien z.B.) Ausstellungsaufbau usw. Produkte, Multiples, 
Publikationshonorare, Vorträge und Residenzen. Vor dem Finanzamt stehen sie oft als Selbstständig da. Auch wenn sie den wirtschaftlichen Betrieb 
liebend gern ignorieren würden, müssen sie zusehen, wie sie die Miete für Wohnen und Atelier sowie Lagerräume, 
Neben- und Materialkosten bezahlen, wie sie überleben, ohne ein reguläres Einkommen (oder im Falle eines Stipendiums, kurzfristig und vorübergehend). Sie müssen sich
jedoch an ein System anpassen, welches (anders) reguliert ist und zeitbegrenzte Anzahlungsmodalitäten fordert.



## Where Is My Money?[^wheremymoney]   

[^wheremymoney]: TC - Where's My Money (Caspa Remix)


> "Was ich an meinem Beruf am meisten mag? Ich liebe es am meisten, eine Pressemitteilung per Mail von den Kuratoren, 
> von allen Teilnehmer nder Ausstellung und von der PR Agentur die sie unterstützt, zu erhalten dann alles erneut auf Facebook zu lesen, dann per SMS zu bekommen, 
> dann eine Erinnerung auf der Veranstaltungsseite an dem Tag noch einmal zu bekommen, dann Fotos von der Eröffnung zu erhalten. Eine Woche später kommt Nachricht über eine
> Podiumsdiskussion oder ein Galeriegespräch in Anwesenheit aller Kuratoren und teilnehmende Künstler, dies kommt erneut von allen 
> Kuratoren und teilnehmenden Künstlern und der Agentur, dann erfolgt noch ein Anruf von der Agentur ob ich vorhabe zu kommen, dann Nachricht 
> über die vorstehende Finissage per Mail, Facebook und SMS"

Der erste Kommentar darauf:

> "ich mag am besten, wenn ich manchmal den dicken Pinsel nehme, wo ich den dünnen meinte, dann entdecke ich das, und lache laut. 
> Dann werde ich müde und gehe ein Nickerchen machen" (Shay Yeheskeli - Künstler)

Dieser Passus, den die Kulturagentin Galia Yahav auf ihrer Facebook-Seite notiert hat und der weiter zirkulierte, hat natürlich meine Aufmerksamkeit geweckt. Die Kulturmanagerin bekommt 
zu viel Information, der Künstler schreibt eine witzige Antwort daraufhin, die aber eher seinen Wunsch ausdrückt. Beides bezeichnen die Realität heute, wo alle im durch die Technik ermöglichten Kommunikationswahn etwas machen und wollen, manche entgeltlich und manche gern umsonst. Die heutige Orientierung des Kapitalismus als auch die des Sozialismus bedeutet: Alle sollen Arbeiten. Was definiert Arbeitslosigkeit bei Künstlern? Sie müssen überleben, wenn sie keine Kunst verkaufen, müssen sie nach Arbeit suchen. 

Auch wenn die Akademie immer noch ein Elfenbeinturm ist, kann die Auffassung nicht mehr formuliert werden, dass nach dem Studium 
ein Loch kommt oder der Sprung ins kalte Wasser gewagt werden muss. Aus meiner Sicht, wäre die Floskel ‚die anderen kochen auch 
nur mit Wasser‘ passender, als jeder Titel von den vielen Konferenzen und Tagungen, bei denen ich den einen oder anderen Vortrag gehalten habe, mit Titel wie *Von Schwarzer Malerei* oder *Mind the Gap* usw.

In der Akademie ist die Rede von 'Heaus aus dem Elfenbeinturm'. Im Jahr 2007 fragt sich Sigrid Schade in der Symposiumsreihe "Heraus aus dem Elfenbeinturm! - Neue Wege der Kunsthochschulen in die Gesselschaft"[@Schade:Fiktion] bei ihrem Vortrag *Wie Fiktionen wirklich werden: zur Tradierung von KünstlerInnenmythen* ob das möglicherweise fiktive Bild, der vom Künstler selbst produziert wird, das Vorbild für die werdenden Künstler verstellt, weil es eben fiktiv ist und eine Gefahr suggeriert, nämlich die Entstehung von falschen Erwartungen von Studierenden und zu großen Abstand zu den realen Verhältnissen. Künstlermoralische Instanzen und ein Bezug zum Geld können und sollen auch im Studium besprochen werden, weil die Lehrer sie unabdingbar mit in die Klasse bringen.

Yaakov Mishori, Leiter der Kunstinstitution *Avni Institute of Art and Design* in Tel Aviv, selbst ein Künstler mit Auftritt auf der VI. Berlin Biennale, liefert in einem  [Artikel](http://erev-rav.com/archives/8519) von 2010, in dem er für eine Trennung der symbiotischer Beziehung zwischen Akademie und Kunst eintritt, eine ziemliche 
genaue Beschreibung mancher Künstler heute: "Es brauchte Jahrzehnte, um das Kunstszene Syndrom 'edle Wilde' loszuwerden. Weitere Jahrzehnte werden vergehen, 
bis sie in der Lage sein werden, sich aus dem neuen Syndrom zu befreien: gebildete Künstler-Syndrom. Dies ist ein Künstler, der gern zu "normaler Bürger" sein möchte: Ein bisschen ein 
Psychoanalytiker, etwas Soziologe, zum Teil Kritiker, etwas Kommentator, etwas Modeschöpfer, etwas Kurator, etwas Kommunikationsprofi. Manche geben Rat als Sexualforscher, geben sich als kleine 
Netzversteher, als ein populistischer Philosoph und potenzieller Architekt. Einer, der tausende Namen von Künstlern, Kuratoren, Museumsdirektoren, Galeristen, Messen und Biennalen, in seinem Kopf behält und auch ein wenig wild ist. Ein wenig." Seiner Meinung nach sollen die Kunstinstitutionen sich von der Markanforderung nach Akademischen Titeln befreien. 

Die Akademie soll sich außerhalb der schablonisierten und bürgerlichen Ansicht, die von den Eltern gern getragen wird nämlich: "man kann heute ohne Titel nicht mehr überleben" bewegen.
Geisteswissenschaft und Humanismus, diese Disziplinen werden als wenig lukrative Bereiche wahrgenommen, 'weil man da nicht Geld verdienen kann'. Auch wenn manche dies denken, 
die Akademien produzieren zahllose Menschen, die nach Arbeit suchen und die Akademie wiederum mit Professoren und Assistenten füllen, die ihre Macht und Geschmacksrichtung auf die 
kommende Generationen ausüben. Das Machtgefühl des Kunstprofessors, welches Yaakov Mishori in seine Statement (in Heb.) beschreibt und ich hier paraphrasiere, das gibt es, das stimmt. Was ist machtvoller, 
als das Genie zu erkennen und es aus ihm herauszukitzeln? 


Es wird immer mehr Fachwissen über den Kunstbetrieb in den Akademien vermittelt. Das Künstlerdasein, wie man es empfindet und wie es weitergegeben wird, ist damit aber noch nicht geklärt.  


Bekannt ist die Einstellung wohlmeinender Älterer, man soll was Gescheites studieren, verbunden mit der rhetorische Frage: wie soll man schon als Künstler Arbeit finden?. Ein Professor lehrt andere, wie ein Künstler zu werden, es ist sein eigener Beruf. Er macht Filme und Musik schon längst, besetzt Stellen innerhalb der Kunst- und Kulturinstitutionen um sich herum, kuratiert andere Künstler, schreibt Bücher, öffnet eigene Kulturzentren, Galerien, Büros und Läden und weiteres in dieser Art von Professionalisierung. Dieser Art von Flexibilität fängt schon im Studium an. Kunst-Therapie kann man schon seit langem studieren, neuerdings BA/MA-mäßig. Aus der Vergangenheit sind auch viele Beispiele von Kollegen bekannt, die das nebenbei auf Honorarbasis machten. 

Allerdings war/ist der „Akademische Künstler“ eher negativ konnotiert.

In seinem Buch *Kunst die hängen bleibt* schreibt Karl Schawelka: "Die Vorteile, die man als Künstler hat, wenn man zu den *Top Ten* gehört, sind denn auch beträchtlich. 
Die Währung der Kunstwelt besteht in Aufmerksamkeit, Anteilnahme und Interesse. Künstler erhalten sie nicht allein von ihren Sammlern." [@Schawelka:Kunsthngenbleibt, pp. 228]






## Fanny van Dannen - Künstler sind nicht überflüssig

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}
Künstler sind nicht überflüssig
Aber Bäcker sind viel wichtiger
Sie backen das Brot schön knusprig
Und sie steh'n schon ganz früh auf
Ohne sie wär das Frühstück eine Katastrophe
Wir müssten die Marmelade mit dem Löffel essen
Und die Wurst pur

Künstler sind nicht überflüssig
Doch Fleischer sind viel wichtiger
Sie hacken das Fleisch in Stücke
Und sie schneiden es zurecht
Sie machen feine Koteletts und viele schicke Filets
Ohne sie müssten wir selber blutige Schürzen tragen
So eine Schweinerei

Künstler sind nicht überflüssig
Doch Soldaten sind viel wichtiger
Sie beschützen unser Land 
Wenn Feinde es bedrohen
Sie fahren U-Boot und Panzer und sie zerstören Nachschubsbasen
Stellt euch einmal vor, wir müssten selber Menschen töten
So ein Wahnsinn

Künstler sind nicht überflüssig
Doch Unternehmer sind viel wichtiger
Sie schaffen Arbeitsplätze 
Und tragen die Verantwortung für viele Existenzen 
Und wenn etwas schief läuft 
Steh'n sie auf der Straße, mit der nackten Hand im Wind
Das ist bitter
Das ist so bitter

Aber Künstler sind nicht überflüssig
Weil sie was zu sagen haben 
Und uns den Alltag vergessen lassen
Ich finde, dass sie prima 
In unsere Gesellschaft passen
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
	

Album: Basics (1996)
[Lyrics Link]http://lyrics.wikia.com/Funny_Van_Dannen:Künstler_Sind_Nicht_überfüssig>
[Video/mp3 on iTunes](http://itunes.apple.com/ch/album/basics/id522326474)
	



