# Vom Künstlerbild in den Medien

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

dieses Kapitel würde in seiner Endfassung auf Grammatik nicht überprüft.
zu überlegen wäre, ob als Kapitel für sich hier passt, oder
Teils zurück zu voriger Kapitel, die songs müssen wahrscheinlich draussen bleiben.
Es stellt sich die Frage wegen Rechte beim publizieren etc. was zum Verzicht auf das Ganze führen konnte.

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~




## Dorian Gray in CMKY

Was hat sich im Bild der Künstler in der Gesellschaft geändert und was ist eine Klischee
geblieben und warum? Wandlung des Künstlerbild und sein Selbstbildnis durch web 2.0 *Der
Fänger im Roggen* von J. D. Sallinger, *Das Bildnis des Dorian Gray* von Oscar Wild, in der
Literatur gibt es schöne Beschreibungen vom Werdegang und innere Gedanken eines Künstler.
Heute werden in zählige Fernseherserien wird die Persönlichkeit des Künstler analysiert und
präsentiert. Die Menschen, die diese Serien herstellen, sind selber Künstler, also handelt es
sich um ein Künstlerbild, die von Künstler selber entsteht und vermittelt wird. Über Film und
Fernseher wird auch im Sozialnetz 2.0 vieles über was ist Kunst, was ist Kreativität, und
mehrere Ratschläge im Bezug auf Erfolg publiziert. Mich interessiert aber mehr, wenn Künstler
ein kritisches selbstbildnis von sich machen. Das beste Beispiel dafür, ist die Entstehung des
Mimes *What People Think I Do / What I Really Do* ! Die erste Version des Mimes wurde im
Februar 2012 auf *facebook* publiziert, und beschreibt die Rezeption des Schaffens einer
Berufssegment aus unterschiedliche Perspektiven.

**Bild:** [TODO: Bild](http://knowyourmeme.com/memes/what-people-think-i-do-what-i-really-do). 
 
**Bild:** [01. What Artists Do   Mylife 600](../../../../../Documents/-- NTS/- - ART?/WAHRnehmung/Wahrnehmung Pix : Films/2. überkunst/01. what artists do - mylife-600.jpg)
 


## Lisa Simpson & Claire Fisher

In Film, Fernsehen & Comics, werden die Eigenschaften und Gedankenwege von Künstler
wiedergegeben, oft kritisch. Der Film *Basquiat*, von einem Künstler selber, nämlich Julian
Schnabel beschäftigt sich mit dem inneren Konflikt zwischen der innerliche Drang nach Ruhm,
und die fehlende Kompetenz, das erreichten Ziel zu genießen, ja auszuhalten. Künstler zweifeln
gern. die US- Amerikanische Fernseher Kanal HBO hat in ihre Serie *Six Freet Under* die
Künstler in mehr als eine Persönlichkeit wiedergegeben. einer der Hauptrollen, die Tochter
Claire Fisher, wächst in eine Familien Bestattungsunternehmer, fotografiert gern, strebt nach
Ausdruck ihre kreativen Kräfte, und entscheidet sich für die Kunsthochschule. Im gesamten
vierte Season, begleitet der Zuschauer ihre erste Schritte im, und Konfrontationen mit der
Kunstwelt. Alles wird sehr überlegt und kritisch dargestellt, Claire findet ihre Weg und
erreicht ihre Ziele, in der Abschluss Episode, wird der Zukunft jeder Hauptrolle "auf 45"
dargestellet, bis zum Tod, und Claire wird eine berühmte Fotografin, nach dem Model von Annie
Leibowitz, ungefähr. Trotz all dem, wird sie im Promo Plakat mit Pinsel und am Staffelei
abgebildet. Warum?

**Bild:** [clair fisher künstlerin.jpg](clair fisher künstlerin.jpg)

Diskrepanzen in der Wahrnehmung des Zuschauers? In die Comicsserie *American dad* macht der
Sohn, Chris, sein Vater ein Bild als Geburtstagsgeschenk. Durch die ganze Episode, werden alle
Klishees zum Verhältnis Künstler & Kunstmarkt behandelt. (Siehe Volle Transcription im Anhang)
Hier nur ein Beispiel:

> HUND: „Dein Sohn nutzt seine Begabung um sich seinen Traum zu erfüllen.“

> VATER: „Ich habe keinen Sohn mehr. Wenn Chris mich nicht braucht, dann brauch ich ihn auch >nicht. Es wird dir gefallen berühmt 
> zu sein, Maggie, und nur in New York schafft man das.“

> TOCHTER: „Ach weiß nicht Dad, was soll ich denn machen?

> VATER: „Jeder kann irgendwas sehr gut, man muss nur sein verborgenes Supertalent rausfinden, >aber versprich mir sobald du Erfolg 
> hast, lass mich die Vorteile nutzen von alle den….“

> TOCHTER: „Ich glaube ich habe zu gar nichts eine Begabung.“

> VATER: „Bitte denke scharf nach, es muss doch etwas geben was du kannst?!“


## The Artbitch

Mittlerweile gibt es mehrere Fernseher Programme, die in eine Reality Format wie Deutsche Superstar auch die Kunstwelt zur Schau stellen. 
*Gallery Girls* ist ein Beispiel für diese Welle, in dem das Leben manche Mädels innerhalb der Kunstwelt zeigt.
Auch in Musik und von allem in manche Lyrics, ist ein Kritisches Blich zu entdecken:

1. CSS - Artbitch

	My art is called egocentric soft porno
	Or maybe it's just narcisism
	My one and only subject
	Goes from something like anything but
	Me ism

	Wouldn't it be easier for Beardsley
	He could drop the paintings
	And photograph his penis
	Or take pics of the chicks
	Yeah, you know what i mean
	Wouldn't it be better for Escher
	He could drop the marh
	And make it happen on his mattress
	2 girls and a cam
	3 girls and a cam
	Put a dog there and you got polaroid scam

	I ain't no art-ist
	I am an art-bitch
	I sell my panties to the men I eat
	I have no port-fo-lii-o
	Cos I only show
	Where there's free al-co-hol

	I am so hardcore
	I sell my crap and people ask for more
	Call me re-vo-lu-tionaire
	I poo on a plate and get it published on *Visionaire*
	What I do, it's called art-shit
	And don't you dare make fun of me
	Cos everything I do was featured on the pages of *id*


	Lick lick lick my art-tit
	Lick lick lick my art-tit
	Suck suck suck my art-hole
	Suck suck suck my art-hole

<http://lyrics.wikia.com/CSS:Artbitch>

2. Fanny van Dannen - Künstler sind nicht Überflüssig 

	Künstler sind nicht überflüssig
	Aber Bäcker sind viel wichtiger
	Sie backen das Brot schön knusprig
	Und sie steh'n schon ganz früh auf
	Ohne sie wär das Frühstück eine Katastrophe
	Wir müssten die Marmalade mit dem Löffel essen
	Und die Wurst pur

	Künstler sind nicht überflüssig
	Doch Fleischer sind viel wichtiger
	Sie hacken das Fleisch in Stücke
	Und sie schneiden es zurecht
	Sie machen feine Koteletts und viele schicke Filets
	Ohne sie müssten wir selber blutige Schürzen tragen
	So eine Schweinerei

	Künstler sind nicht überflüssig
	Doch Soldaten sind viel wichtiger
	Sie beschützen unser Land 
	Wenn Feinde es bedrohen
	Sie fahren U-Boot und Panzer und sie zerstören Nachschubsbasen
	Stellt euch einmal vor, wir müssten selber Menschen töten
	So ein Wahnsinn

	Künstler sind nicht überflüssig
	Doch Unternehmer sind viel wichtiger
	Sie schaffen Arbeitsplätze 
	Und tragen die Verantwortung für viele Existenzen 
	Und wenn etwas schief läuft 
	Steh'n sie auf der Straße, mit der nackten Hand im Wind
	Das ist bitter
	Das ist so bitter

	Aber Künstler sind nicht überflüssig
	Weil sie was zu sagen haben 
	Und uns den Alltag vergessen lassen
	Ich finde, dass sie prima 
	In unsere Gesellschaft passen

<http://lyrics.wikia.com/Funny_Van_Dannen:Künstler_Sind_Nicht_überfüssig>


3. Saalschutz Leerer, Inhaltsloser Ausdruck 

	Ich fragte sie: 
	kennst du dich bei Kunst aus?
	Dann gestand ich ihr
	Ich plane ein Kunstraub
	Ich sagte ihr:
	Ich frage dich, 
	Welche Kunst ich rauben soll und welche Kunst nicht

	Ich fragte sie: 
	Stimmt es, dass du was von Kunst weisst?
	Sie sagte mir: 
	"Ich bewege mich in entsprechendem Dünstkreis"
	Ich sagte da zu ihr:
	"Komm, wir gehen zu mir"
	Sie fragte: "Um über Kunst zu diskutieren"?

	Ich fragte sie: 
	Kennst du dich bei Kunst aus?
	Dann gestand ich ihr
	ich plane ein Kunstraub
	Weil ich dringend Kunst brauch'
	Warte ich vor dem Kunsthaus auf dich
	Doch du kommst nicht

	Leerer, inhaltsloser Ausdruck,
	Das ist das was ihr hier hört
	Leerer, inhaltsloser Ausdruck,
	Ist uns egal wenn euch das stört
	weil dieses Song hier uns gehört x3

	Leerer inhaltsloser Ausdruck
	by SAALSCHUTZ - DAS IST NICHT MEIN PROBLEM 2 (2004)
	Myspace Seite der Gruppe Saalschutz



4. DJ Koze AKA Adolf Noise - Zuviel Zeit?
TODO!
Spex CD #51 
am x tag 2004 hat Günther Gabriel sein Frust während eine bestellten Auftritt 
rausgelassen, und für Wellen gesorgt, bis es zu einem Musik track gesampelt würde 
und auf der CD des SPEX magazines
intro:
O-Ton Zusammenschnit aus der Radioreport

Intro:
Moderatorin: "Andreas Heimann über den Skandalauftritt, und warum Günther Gabriel um 
Eisleben künftig besser einen großen Bogen machen sollte":

Günther Gabriel singt a Capella:
"Ihr habt ja soviel Zeit
sonst wäret ihr nicht am Nachmittag schon hier
ich hab leider keine Zeit
ich muss meinen Arsch immer in Bewegung halten, 
damit die Knete stimmt." 

Passant:  "..Schweinerei von dem Sänger"
	
Korrespondent: "Günther Gabriel in Sachsen-Anhalt. Die Besucher haben sich auf Country
Music gefreut, und bekamen Pöbeleien"
	
Günther Gabriel: "Man soll nicht nur Meckern, sondern Lösen! Probleme Lösen!"
	
Zuschauer: "uns ist so was noch nie passiert, wollte ich gerade sagen, unfassbar!"
	
Korrespondent: "2000 Ostdeutsche Zuschauer sind wütend, doch auch am Tag danach bereut Günther
    Gabriel nichts, im Gegenteil, der Schlagersänger tritt noch mal nach, vor allem, gegen
    Arbeitslose".

Günther Gabriel: "---und deshalb ist Harz 4 verdammt endlich mal notwendig,(…) es doch nicht
    sein, den einen den ganzen Tag auf dem Arsch auf der Sofa sitzt, und derjenige, der den
    Schweiß im Rücken runter rollt,der kriegt 200€ mehr im Monat, das geht doch nicht. Die sollen
    bitte kommen und mein Boot streichen, entrosten, alles möglich"

Moderator: "Was ist nun los zwischen ost und West?

Song Anfang

	Ihr habt ja soviel Zeit
	sonst wäret ihr nicht am Nachmittag schon hier
	Ich hab leider keine Zeit
	Ich muss meinen Arsch immer in Bewegung halten, 
	damit die Knete stimmt.

	Ihr habt ja soviel Zeit
	sonst wäret ihr nicht den ganzen Tag nur Musik hören
	Ich hab leider keine Zeit
	Ich muss meinen Arsch immer in Bewegung halten, 
	damit die Knete stimmt.

	Ihr habt ja soviel Zeit…
	sonst wärdet ihr nicht jetzt schon zum 5. mal das hören
	Ja, ich hab leider keine Zeit
	Irgendwie, wegen den ganzen Kramm, ja wegen der...
	Finanzierung des Lebens, oder denkt ihr, es macht sich von alleine,
	von wegen Arbeit, und das Geld kommt per Post an 

in der Live show gong der Song gegen die Arbeitslosen, im Studio würde der 
Text es gegen die Fans und Zuhörer angepasst


5. Spieltrieb Hypnose Lyrics

	Du musst ein Handy haben.
	Du musst ein Handy haben.
	Geh in den nächsten Laden.
	Du musst ein Handy haben.
	Frag nicht warum, 
	du musst es haben.

	Du musst die Emails checken.
	Du musst die Emails checken.
	Du darfst dich nicht verstecken.
	Du musst die Emails checken.
	Kommunikation um 's Verrecken, 
	darum musst du Emails checken.

	Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
	Lauf mit, lauf mit, den Letzten beißen die Hunde.
	Lauf nicht in das Messer, 
	es wird alles besser.

	Du musst ins Internet.
	Du musst ins Internet.
	Geh noch nicht ins Bett.
	Du musst ins Internet.
	Die Welt steht dir offen, 
	Ab in den Chat.

	Du brauchst die DVD.
	Du brauchst die DVD.
	Du brauchst die DVD.
	Du brauchst die DVD.
	Mfg. 
	Und PVC.

	Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
	Lauf mit, lauf mit, den letzten beißen die Hunde.
	Lauf nicht in das Messer, 
	digital ist besser.

	Sei In und anerkannt,
	Sei immer auf dem neusten Stand.
	Bedürfnisse warten auf dich,
	Du kennst sie nur noch nicht.

	Du musst ein Handy haben.
	Du musst ein Handy haben.
	Eine der schönsten Gaben.
	Du musst ein Handy haben.
	Die Wellen werden deinen Zellen 
	niemals schaden.

	Du brauchst den Klingelton.
	Du brauchst den Klingelton.
	Du brauchst ihn polyphon.
	Du brauchst den Klingelton.
	Geh ans Telefon, 
	es klingelt schon.

	Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
	Lauf mit, lauf mit, den letzten beißen die Hunde.
	Lauf nicht in das Messer, 
	Es wird alles besser.

	Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
	Lauf mit, lauf mit, den letzten beißen die Hunde.
	Lauf nicht in das Messer, 
	Es wird alles besser.

<http://www.xlyrics.de/spieltrieb-lyrics/hypnose-lyrics.html>, 2.4.11 19:37


6. Le Tigre - GET OFF THE INTERNET 

	It feels so 80's
	Or early 90's 
	To be political 
	Where are my friends?

	(Get off the Internet!) 
	I'll meet you in the street 
	(Get off the Internet!) 
	Destroy the right wing 
	(Get off the Internet!) 
	I'll meet you in the street 
	(Get off the Internet!) 
	Destroy the right wing 

	This is repetitive 
	But nothing has changed
	And I'm crazy 
	Where are my friends 

	(Get off the Internet!) 
	I'll meet you in the street 
	(Get off the Internet!) 
	Destroy the right wing 
	(Get off the Internet!) 
	I'll meet you in the street 
	(Get off the Internet!) 
	Destroy the right wing


## Hi, My Name is Charlotte Young

Zum Schluss möchte ich die Artist Statement von Charlotte Young, der auch über das Internet sich verbreitet hat besprechen. Hi, my Name is Charlotte Young... so fängt der kleinanzeige Film der Künstlerin, die Auf Englisch über sich als Künstlerin erzählt, währen die "Wahrheit" über sie als Untertitel läuft. Viele Künstler wurden dieses Diskrepanz zustimmen:


1. Artist's Statement from Charlotte Young
**Artist's Statement from  Charlotte Young Video, 1'49 min. 2011**

creative "hire me" ad und gleichzeitig eine bissige Geständnis zur Diskrepanz zwischen eigenbewertung (wahrgenommene Realität und wie sie in Sprache zur selbstbewußtsein übersetzt wird.

Deutsche Übersetzung:

** Stimme: ** 

	Hey, ich bin Charlotte Young 
	und ich bin ein visueller Künstler. 
	Ich arbeite hauptsächlich aber nicht ausschließlich 
	mit dem Performance Medium
	Ich mache auch Videos und bin eine veröffentlichte 
	Schriftstellerin. 

	Meine Kunst wurde international ausgestellt 
	und neben Werken von Künstlern vom großen Renommees gezeigt. 
	Für den Hauptteil, ist meiner Arbeit Narrativ bezogen, 
	seinen unterschiedlichen Formen und Rendern. 

	Ich versuche, fiktive Erzählungen zu schaffen, 
	und sie als verifizierte Wahrheiten zu präsentieren, 
	Frage nach der Natur von sowohl Fakt als auch Fiktion, 
	Zeihe den Blick des Betrachters auf der Linie, an der 
	sie sich treffen. 

	Ich bin von internationalen Nachrichten Reportage beeinflusst, 
	Dokumentarfilme, die Kunst des Filmbiografie, 
	auch geschrieben oder gefilmte Berichte 
	über das Leben von ungewöhnlichen Individuen. 

	Meine Arbeit ist derzeit in einem flüssigem Zustand. 
	Ich suche, versuche, weitere Ergänzungen zu meinem kreativen 
	Einflüsse zu erwerben durch die Erforschung neuer künstlerischer 
	Gebiete. Zusätzlich zu meiner kreativer Bestrebung, 
	kann ich auch als freiberuflicher Praktikant engagiert werden, 
	und meine Kontaktdaten werden am unteren Rand des Bildschirms 
	in Kürze erscheinen. 

	E: charlotteemilyyoung@gmail.com 
	T: @ charlotteyoung 

	Danke. 


** Untertitel: ** 

	Hallo 
	Mein Name ist Charlotte Young 
	und ich bin ein visueller Künstler 
	Ich bin ein Aufmerksamkeitssucher
	Mein Vater kaufte mir ein MacBook Pro 
	und mein Blog hat mehr als 100 Treffer. 

	Ich war in einer Gruppenausstellung in Cardiff vor 2 Jahren 
	Es gab ein Kunstwerkk in ihr von diesem Kerl vom College,
	der auf der "School of Saatchi" Programm war
	aber nicht gewonnen. 

	Ich mag Geschichten 
	verschiedenen Arten von Geschichten 
	Ich Erfinde Sachen und nennen es "Kunst" 
	aber ich sage den Leuten nicht das es ist alles erfunden ist
	das gibt mir das Gefühl, ich sei klug. 

	Ich gucke viel Fernsehen 
	und ich habe alle Batman-Filme auf Blu-rayTM. 
	Ich habe in den letzten 8 Monaten nichts getan
	Ich muss wirklich mehr Kontakte in der Kunstwelt knöpfen, 
	Ansonsten bin ich am arsch. 

	Also, ich ziehe nach Berlin um
	oder im schlimmsten Fall nach Packham. 
	Ich suche zur Zeit verzweifelt nach bezahlte Arbeit 
	und werderd so ziemlich alles für Geld tun. 

	E: charlotteemilyyoung@gmail.com 
	T: @ charlotteyoung 

---

Originalversion Englisch (Transkription)

**Voice:**

	Hey, I'm Charlotte Young
	and I am a visual artist.
	I work largely but not exclusively
	through the medium of performance
	I also make Videos and I am a published writer.

	My art has been exhibited internationally
	and shown alongside the work of artists of great renown.
	For the main part my work is concerned with narrative, 
	its varying forms and renderings.

	I attempt to create fictional narratives,
	and present them as varifyable truths,
	questioning the nature of both fact and fiction,
	and drawing the viewers attention to the line in 
	which they meet.

	I am influenced by international news reportage, 
	documentaries, the art of the biopic, 
	also written or filming accounts
	of the lives of unusual individuals.

	My work is currently in a state of flux.
	I search, I aim to acquire further additions to my 
	creative influences
	by exploring new artistic territories.
	In addition to my creative endeaveres, 
	I can also be employed as a freelance practitioner,
	and my contact details will appear at the bottom 
	of this screen shortly.

	E: charlotteemilyyoung@gmail.com
	T:@charlotteyoung

	Thanks.


**Untertitel:**

	Hello
	My name is Charlotte Young
	and I am a visual artist
	I am an attention seeker
	My Dad bout me a MacBook Pro
	and my blog has over 100 hits.

	I was in a group show in Cardiff 2 years ago
	There was a piece in it by that bloke at college 
	who was on the 'School of Saatchi' programme
	but didn't win.

	I like stories
	different kinds of stories
	I make things up and call it 'art'
	but I don't tell people it's all made up
	which makes me feel clever.

	I watch a lot of television
	and I've got all the Batman films on Blu-rayTM.
	I haven't made anything in 8 months
	I really need to make more contacts in the art world,
	otherwise, I'm screwed.

	So, I'm going to move to Berlin
	or, at worst, Packham.
	I am currently desperate for paid work 
	and will do pretty much anything for cash.

	E: charlotteemilyyoung@gmail.com
	T:@charlotteyoung


Ist Künstler ein Beruf? Erst wird Den Begriff Autor untersucht, auf seine zustimmigkeit für Künstler.