# III. DAS STUDIUM


## Z.B. BUW


## Kunststudium am Beispiel der Bauhaus-Universität Weimar

Die Bauhaus-Universität Weimar besteht aus vier Fakultäten: Architektur, Medien, Gestaltung und Bauingenieurwesen. Studierenden ist es hier möglich interdisziplinär zu 
studieren und Projekte sowie Fachkurse auch in anderen Fakultäten zu besuchen. Neben Visueller Kommunikation, Produktdesign und Kunst auf Lehramt wird an der Fakultät 
Gestaltung Freie Kunst in erster Linie nach dem Montessori System gelehrt. Das heißt, dass im ersten Semester alle neuen Studenten im zweiwöchigen Rhythmus, im Rahmen 
des Projektes „Wechselstrom“, alle Lehrenden der Fakultät Freie Kunst kennenlernen und in einer Art „Speed Dating“ - in welchem man jeweils bei den Professoren und ihren 
Mitarbeitern eine Kostprobe bekommt, verschiedene Arbeitsweisen erproben. Vom 2.-7. Semester arbeiten alle gemeinsam in Projekten ihrer Wahl, wobei stets Studienanfänger 
und ältere Semester in einem Projekt zusammen kommen.

Bei der Projektarbeit geht es zunächst darum, sich dem Thema durch Input des Professors anzunähern, welches in Form von Vorlesungen, Exkursionen und künstlerischer Recherche 
erfolgt. Am Ende jedes Semesters soll ein Kunstwerk entstehen. Fast zu jedem Semesterende gibt es eine Ausstellung, im Winter in den Arbeitsräumen des jeweiligen Projektes 
und zum Ende des Sommersemesters die *Summaery* - die Jahresschau der gesamten Universität. Zunehmend entstehen für diese Ausstellungen Kollaborationen mit Museen, Galerien 
und Kulturzentren, die gern mit der Freien Kunst kooperieren möchten und den Studierenden eine Chance geben, schon während des Studiums mit Professionellen Institutionen 
zusammenzuarbeiten und außerhalb der Hochschule auszustellen. Zusätzlich wird versucht, die Studenten zur Reflektion über die eigene Arbeit zu animieren. Sie müssen 
bis zur jeweiligen Eröffnung einen Text zum Werk liefern, möglicherweise auch ein Bild. Sie müssen den Titel ihrer Arbeit kennen, dazu Materialkosten, investierte Arbeitszeit 
und den Preis sowie Versicherungswert schätzen.

nwh *S. 43, 2. Absatz, also bei uns ist das so – ich habe auch schon öfter gehört, dass es anderweitig nicht ganz so klar strukturiert wäre!*

Vieles ist an der Bauhaus-Universität Weimar spezifisch einzigartig und anders als an anderen Kunsthochschulen und Universitäten in Deutschland. Die Fakultät Freie Kunst der 
Bauhaus-Universität Weimar keine Akademie sondern lehren Kunst an einer Universität und nicht wie im Fall der Bezalel Academy of Arts and Design (staatliche Kunst- 
und Designhochschule in Jerusalem) die zur Hebräischen Universität Jerusalem gehört aber losgelöst eben als Akademie funktioniert. Innerhalb des Studiengangs Freie Kunst haben 
die Student in den Projekten eine freie Medienwahl. 
Viele Fertigkeiten lassen sich in den unterschiedlichen Werkstätten erlernen: Fotografie-, Holz-, Metal-, Kunststoff- oder Gipswerkstatt sowie in verschiedenen Grafikkursen. 
Hier können sich die Studierenden ein vielfältiges Repertoire an Fähigkeiten aneignen und sich an welchem Medium auch immer bedienen. Die Belegung der Werkstattkurse geschieht 
zumeist getrennt vom Projektunterricht, in dem Inhalte zum Projektthema besprochen werden. Davon getrennt wird in verschiedenen Seminaren, die Pflicht sind, Kunsttheorie- und 
Geschichte gelehrt und vermittelt. Das was in diesem Spektrum meines Erachtens fehlt - das Erlernen von Strategien zur Professionalisierung als Künstler, um später überleben 
zu können - versuche ich seit 2007, erst allein und seit 2011 zusammen mit meiner Kollegin Anke Hannemann in Fachkursen und Workshops anzubieten. 
Im Kapitel Fünfjahresplan werden diese Kurse ausführlich und mit Beispielen besprochen.






## Be an Art student, be a Master, be a Doctor!

In Folge der Reform der Hochschulabschlüsse in Europa (des sogenannten Bologna-Prozesses), und der damit verbundenen Anpassung an die aus den USA bekannten
Klassifizierungen, vermehrten sich die Angebote an akademischen Master -(MFA) Programmen für Künstler. Inzwischen gibt es viele Universitäten und Kunstakademien,
vor allem in Westeuropa, (aber zunehmend auch im Osten), die solche Aufbau-Studienprogramme für die Kunstpraxis anbieten. Darunter befinden sich viele, die 
sogar als Hauptthema Kunst im öffentlichen Raum wählen und wählten. Einige bieten den öffentlichen Raum als Schwerpunkt, andere das Kuratorische. Gern verwenden sie den 
Ausdruck “Neue künstlerische Strategien”. Im Grunde kann das eigentlich alles bedeuten und explizit kein “Bild an der Wand”. Unter “Neue künstlerische Strategien” wird 
alles, was außerhalb des White Cubes, einer Galerie erscheinen kann und erscheint, geordnet. Der Drang, etwas Neues vermitteln zu wollen, liegt also zum Teil in
 einem Ausschlussprinzip, nämlich dem des traditionellen Raums: Museum, Galerie, etc., der nicht mehr Gegenstand der Lehre ist.

In diesen Studiengängen wird die Lehre überwiegend in kleinen Gruppen durchgeführt. Es treffen sich Studierende aus verschiedenen Ländern, aus unterschiedlichen 
Bereichen der Kunst und diverse Altersgruppen, manche sehr jung, direkt nach dem Diplom, manche haben aber erst das Leben außerhalb der Akademie erprobt und kehren 
nun in diese zurück. Mehrere Zustände künstlerischer Werdegänge und Ziele stoßen aufeinander, arrivierte Künstler neben Anfängern. Sie verbringen Zeit zusammen und 
erweitern den Diskurs miteinander. Diese Studiengänge dauern in der Regel zwischen zwei und drei Jahren. Im Falle der Bauhaus-Universität ist die Hauptsprache im
 Master-Programm "Kunst im öffentlichen Raum und neue künstlerische Strategien", welches innerhalb der Fakultät Gestaltung verankert ist, Englisch. 
In manchen Semestern gibt es nicht einmal einen einzigen eingeschriebenen deutschen Studierenden. In drei Semestern werden drei verschiedene Themen behandelt, 
während das letzte Semester dem Thema der Master-Abschlussarbeit gewidmet ist.

Über die Umsetzung und Realisierung themenbasierter Projekte hinaus (die im MFA-Programm in Weimar bis dato nach Semestern verteilt bearbeitet sind: Kunst & Gedenken, 
temporäre Interventionen im öffentlichen Raum und Kunst am Bau) und mit der Aufteilung in Kategorien wie Architektur, Gedächtnis und Umgang mit Denkmälern, die in der 
Regel zur Öffentlichkeit gehören, werden auch andere Gebiete zugänglich gemacht. Zu ihnen zählen Urbanistik und konzeptuell neu entwickelte Strategien für Skulpturen 
und Interventionen im öffentlichen Raum, mit denen eine Konfrontationsrichtung ausgegeben wird. Daneben werden den Studierenden auch berufliche Themen, mit denen sich 
Künstler beschäftigen, vermittelt, wie: Strukturen von Bewerbungseinrichtung, Finanzierungen, Genehmigungen und Selbstpräsentation sowie professioneller Umgang in der 
Zusammenarbeit mit Soziopolitischen Kulturzentren und anderen Einrichtungen. In den meisten Fällen stößt dieses Angebot auf ein großes Interesse seitens der Studierenden. 
Sogar das Semantische Feld wird theoretisch sowie praktisch analysiert, verbunden mit der Vermittlung von Kenntnissen über Begriffe wie Urbanität, Identität, Migration, 
Geschlecht (Gender), Regulierung und Standardisierung sowie Differenzierung, Kollaboration, Kooperation und kultureller Zusammenarbeit, Aneignung und Eigentum, 
Dienstleistung, Recht und Ordnung, Aktivismus und das Identifizieren von Konfliktfeldern, moralischen Fragen wie auch philosophische Kontextualisierung. Dieses vielseitige 
Angebot findet mittlerweile in einer mehr oder weniger geordneten Art und Weise seinen Platz im Lehrprogramm für Künstler.

Deutschland kann für viele als ein Künstlerparadies (in Relation zu andere Länder, versteht sich) verstanden werden. Die allgemeinen Studiengebühren sind sehr 
niedrig, in Weimar liegen sie zur Zeit bei ca. 137.- Euro pro Semester. Erst nachdem man die Regelstudienzeit überschritten hat, muss man 500.- Euro pro Semester zahlen, was immer noch ein lächerlicher Betrag im Vergleich zu den Gebühren z.B. in den USA und Großbritannien, ist. Nach dem Studium und mit Verweis auf eine künstlerische Tätigkeit kann sich jeder, der beweisen kann, dass er ein Künstler ist, in die Künstlersozialkasse eintragen, was ein einmaliges Modell in Europa bildet. [LINK](http://www.labournet.de/diskussion/arbeit/realpolitik/allg/ksk.html). Zusätzlich, wird die Kunstfreiheit in Deutschland als Grundrecht geschützt und durch die Deutsche Verfassung mittels Art. 5 Abs. 3 des Grundgesetzes (GG) gewährleistet. [LINK](https://de.wikipedia.org/wiki/Kunstfreiheit) ``TODO: Orig. Verfassungsparagraph linken`` 
Auch finden Künstler große finanzielle Unterstützung durch unzählige Wettbewerbsmöglichkeiten und Stipendienangebote.





## Theorie für Praktiker 

So ein Schulungssystem versucht einerseits, die Studenten umfangreich mit den verschiedenen Möglichkeiten vertraut zu machen, um sich ihnen auszusetzen, 
sowie die Schaffung von gemeinsamen Sprachcodes auf der Grundlage kollektiver historischer Basis zu bieten, andererseits, die Förderung persönlicher 
Entwicklung, und die Ermutigung nach neuen, und in vielen Fällen überraschenden Strategien um die parallele Nachfrage am Markt zu stillen, zu gewährleisten. 
Es ist wichtig anzumerken, dass in solchen Programmen in der Regel sehr interessante menschliche Mischungen gebildet werden. Neben Künstler die sich in solche Programme 
einschreiben, studieren in diesen Programmen auch solche mit einem Bachelor-Abschluss aus diversen anderen Bereichen wie Architektur, Grafikdesign oder Medienkunst. Ein weiteres Ziel, 
in Zeiten des überschwemmtem Kunstmarkts, ist die Ausbildung von eigenen Nischen als alternative Arbeitsmöglichkeiten. Dies geschieht zum Beispiel durch das Involvieren der Industrie 
und der Einhaltung geordneter Zusammenarbeit mit Institutionen aus den Bereichen Bau und Architektur. (In Deutschland ist zum Beispiel in jedem Neubauplan vom öffentlichen Hochbau 
mindestens ein Prozent des Gesamtbudgets für Kunst zur Verfügung zu stellen). Das Mitwirken von Künstlern im Betrieb des Bildungssystems und auf dem Gebiet der Sozialhilfe, auch 
in der Arbeit mit Organisationen und Gruppen sowie NGOs, wie auch gefährdeter aber organisierter oder kontrollierter Bevölkerungsgruppen, wie Obdachlosen, Behinderten und anderen 
benachteiligten Minderheiten ist eine wachsende Tendenz und auf beiden Seiten willkommen. Künstler werden aufgrund ihrer Fähigkeit, einen kritischen Blick auf das System zu werfen 
und in eine ästhetische Aussage bzw. eine international verständliche Sprache zu fassen, gern als Vermittler und als Brückenschläger betrachtet. Als jemand, der mehrere Sprachen 
kann und damit sind nicht Ländersprachen gemeint, sondern eher die Sprachen und Signale unterschiedlicher Segmente der Gesellschaft. So oder so, wird das Studium zu 
einer “Professionalisierungsmaßnahme”. 

Der Akademische Grad wird zunehmend als Voraussetzung für die Tätigkeit als Dozent oder Professoren in akademischen Positionen gefordert. Die Fortsetzung des Kunststudiums 
im Ph.D.-Format nimmt global zu, jedoch finden Künstler mit akademischen Titeln ihren Standpunkt noch nicht. Für die theoretischen Akademiker sind sie zu sehr Künstler, 
während sie für die Kunstpraxis als „zu theoretisch“ wahrgenommen werden. Ob sich dieser Trend in den nächsten Generationen ändert und Künstler erst als Universitätsprofessoren 
den Titel ergattern werden, oder bereits bevor sie sich auf solche Stellen bewerben, bleibt offen. Verglichen mit den Stellenangeboten für Kuratoren in großen Museen und anderen 
Institutionen, wo Kunstpraxis eingefügt werden soll (also: kein Job ohne Titel), wird klar, das die Messlatte immer höher gesetzt wird.

Das Phd wird von niemand geliebt, für die Wissenschaftler ist das kunst, für die Kunst Wissenschaft.
nwh *S. 46 ... ich habe noch immer den starken Verdacht, dass der Kunstbetrieb den PhD gar nicht braucht, ihn sogar als „Streber“ auf Kosten der eigenen Obsession 
sieht - siehe den Erfolg von Meese*

Wer bewirbt sich bei solchen Aufbaustudien, aus welchem Grund und zu welchem Zweck? Viele Studierende versuchen, Wissen zu erwerben und gehen anschließend zurück in ihre
Heimatländer. Einige aus Osteuropa und Südamerika versuchen diese Gelegenheit als Sprungbrett nach Westeuropa zu nutzen, wo Budgets für Kultur und Kunst noch mehr als großzügig verwendet
werden. Also handelt es sich dabei auch um eine kulturelle Migration. Auf jeden Fall entsteht ein neues internationales Netzwerk von Künstlern, Kuratoren und zum Teil neu entstandenen 
Arbeitsgruppen. Künstler, die sich an verschiedene kulturelle Organisationen angedockt haben und es bevorzugen geographische und kulturelle Grenzen zu ignorieren (bzw. zu durchforsten). 
Sie arbeiten in Richtung der Legitimität des Künstlers als ein interdisziplinärer Unternehmer. Dieser ist bemüht, innovative Lösungen zu finden, er strebt und sucht diverse alternative 
Lösungen. Er nimmt gesellschaftliche Segmentierung und falsch gestellte Meinungen über das Andere, das Fremde wahr, und arbeitet von sich aus oder im Auftrag an einer Aufklärung. 
(Das Projekt der Gruppe Wocheklausur ist als beispielhaft für die Osmose zwischen Kunst und Sozialarbeit zu sehen). Dass diese Tendenz kein Zufall ist, kann die zunehmende Präsenz solcher 
Künstlergruppen auf internationalen Kunstbiennalen, (die sich auch seit 1990 maßlos vermehrten), bestätigen. Das Künstlernomadentum nimmt zu, auch thematisch wandelt es sich von land- und 
nationalbezogener Kunst. Die Leiter der 12. documenta, Ruth Noack und Roger Buergel haben bei allen Exponatsbeschriftungen und Etiketten, beim gesamten Ausstellungsaufbau auf das Mitteilen 
des Herkunftslandes der Künstler verzichtet und stattdessen ihre künstlerische Vertretung (i.e. Galerien etc.) als Hausnummer angegeben. Einer der Gründe dafür kann sein, dass vor lauter 
Biennalen die Vertretung und dazu die große Exponierung von Künstlern in ihren eigenen Länder zunehmen. Die Kuratoren der großen Ausstellungen widmen sich politischen und globalen Themen. 
Die Künstleridentität und Zugehörigkeit hingegen sind im Wandel und werden komplexer. 



## What's the Difference?[^whatsthediff]


[^whatsthediff]: Dr. Dre "What's The Difference" (feat. Eminem, Phish, Xzibit)(http://www.azlyrics.com/lyrics/drdre/whatsthedifference.html#) 


**(ehem. Kann Kunst heilen?)**	> TODO: Bemerkungen nwh ganz unten Basiert auf Text geschrieben für Prof. Reck im Rahmen seiner Grad. Sem. ...

Quellen einfügen


## Theorie vs. Praxis


Es entwickeln sich neuen Positionen in der Debatte Kunst und Wissenschaft angesichts zunehmender Ph.D.-Programme an Kunsthochschulen, und merkbarem Auftieg der Zahl
an Kolloquien, Konferenzen und Diskussionen über Künstlerische Rescherche (Artistic Research).

Künstler mischen sich, unteranderem in sozial-politische Angelegenheiten ein und bedienen sich immer mehr an Ausdrucksformen, die uns aus 
dem wissenschaftlichen Bereich bekannt sind. Was machen diese Formen für Künstler so attraktiv? Können Künstler Theorie schreiben? 
Können und wollen Künstler Theorie als Praxis betreiben?

Eine E-Mail in meiner Eingangspost, die ich ursprünglich ohne sie zu lesen löschen wollte, hat jedoch durch ihren Titel meine Aufmerksamkeit 
geweckt: "Placebo für die Kunst gesucht, um die Effekte der Kunst auf das Gesundheitswesen zu studieren.“ Das Behring-Institut für medizinische 
Recherche, das in Deutschland und in den Niederlanden aktiv ist, sucht nach Kunstprojekten, die zu Folgendem passen: „Die Ergebnisse vieler Studien 
zeigen ein positives Ergebnis in Bezug auf die Behandlung von Patienten und zeigen, dass Kunst zur Reduktion der Medikamente für den Patienten 
verwendet werden kann, zur Verkürzung desPatientenaufenthalts in Krankenhäusern, zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen führt und die Arzt / Patient 
Beziehung und die Verbesserung der psychischen Gesundheit fördert.“ Die Post kam via *E-Flux*, ein Online-Kunst-Nachrichten-Service, das neben der 
Ankündigung von Ausstellungen in der ganze Welt, auch Texte über Kunst und Erziehung *Art & Education* veröffentlicht. 

Die akademische wissenschaftliche Welt verfolgt mit Unruhe diese Entwicklung und zweifelt an der Fähigkeit, dass Künstler theoretische Texte und Dissertationen 
schreiben können, wenn diese nicht in traditioneller Art und Weise geschrieben sind. Viele Promovierende bestreiten eine künstlerische Freiheit, das heißt 
viele von ihnen wollen die theoretischen Texte in Verbindung mit dem praktischen Teil wissen, welcher fünfzig Prozent der Promotion ausmacht. 
Sie wollen so schreiben, wie sie es als Künstler verstehen. Die geforderte Seitenmenge der Dissertation zeigt uns die systematische Verankerung 
des klassischen Schreibens auch an Kunstakademien, in denen vom Grundstudium an ebenfalls Theorieseminare angeboten werden: Zum Diplom werden üblicherweise 
ca. 20 Seiten schriftliche Arbeit gefordert, im Masterabschluss sind es 40 Seiten und im Ph.D. ca. 80 Seiten. Die Beschäftigung mit der Metaebene, 
das Streben nach dem Definieren des Prozesses vom eigenen Tun ist kein Einzelfall: neben Kolloquien und Konferenzen über Themen wie Kunst und Design, 
die Avantgarde und das Kuratorium, ist das Thema künstlerische Recherche innerhalb der Institutionen, die solch ein Ph.D.-Programm anbieten, 
inzwischen fest verankert. Seit geraumer Zeit häufen sich auch die Online Magazine wie *Artistic Research UK.org*, die sich diesem Thema widmen.

Ein gutes Beispiel für diese Auseinandersetzung ist die Arbeit von Hagen Betzwieser, der seit 2001 das *Institut für Allgemeine Theorie* in Stuttgart 
in Zusammenarbeit mit mehreren Kunstinstitutionen leitet. Jean-Baptiste Joly, Leiter der Akademie Schloss Solitude beschreibt die Tätigkeit von Betzwieser wie folgend: 
“Das Institut für Allgemeine Theorie ist ein Projekt von unbestimmter Dauer, für alles von einem auf einer unendlichen Anzahl von Teilnehmern. Er arbeitet in einem undefinierten 
Bereich, in der Grauzone, wo es keine Unterscheidung zwischen Fiktion und Wissenschaft, Kunst und Handwerk, selbständiges Arbeiten und Selbstausbeutung, zwischen Spiel-, 
Versuchs- und bezahlter Arbeit, zwischen experimenteller und Atelier, zwischen Museum und Universität gibt. Das IAT versteht sich als Labor für »omnidisziplinäre Gedankenexperimente«, 
deren Ergebnisse werden akribisch dokumentiert und in einem ständig wachsenden Archiv gesammelt”. [Link]: http://www.iat-research.com/index.php/about-the-institute

Die Debatten um die Interaktionen zwischen Kunst und Wissenschaft sind nicht neu. Neu ist hier ein Bedrohungsgefühl und die Ungläubligkeit gegenüber der 
neuen Realität, einen Ph.D. Titel an Künstler zu vergeben. In dem Buch *Die Entstehung des Neuen* [@Kuhn:Entstehung, pp. ??] von 1978 bezieht sich der 
Wissenschaftstheoretiker Thomas S. Kuhn, der in Princeton Professor war, mit einer Bemerkung zum Verhältnis von Wissenschaft und Kunst auf einen noch früheren 
Text von E. M. Hafner, *The New Reality in Art and Science* von 1969. Kuhn meint: „Je mehr man versucht Künstler von Wissenschaftlern zu unterscheiden, 
desto schwieriger wird diese Aufgabe“[-@Kuhn:Entstehung], jedoch betrachtet er dies als beunruhigend.

Ist die Sorge seitens der Wissenschaft berechtigt? Was suchen Künstler in dem bisher für Wissenschaftler, Philosophen, Theoretiker und Kunsthistoriker 
geschlossenem Feld? Das Anlehnen sowie das Zitieren von theoretischen und philosophischen Texten als Basis künstlerischer Arbeit ist 
zunehmend zu beobachten. Essentielle Zitate von Walter Benjamin und Theodor W. Adorno schmücken nicht nur die Texte, sie weisen auf eine Inspirationsquelle 
von und für Künstler hin. Worte anderer Disziplinen bieten eine Interpretationshilfe, sie erläutern die Arbeit zunächst für die Künstler selbst und anschließend auch 
für die Betrachter. Möglicherweise findet das visuelle Konzept des Künstlers eine Rückübersetzung in eine andere Sprache, nämlich die des Wortes. Eine Idee, 
oder eine Beobachtung, die in Worte gefasst wurde, zu welchem der Künstler ein Bild (im Sinne von Image) erstellt hat. Ist das Untermauern der visuellen Arbeit mit Worten, 
die die Intention des Künstlers erläutern, nur eine Mode oder eine iterative Entwicklung des künstlerischen Werdegangs, der so mehr und mehr gefördert wird? Befinden wir 
uns in dieser Entwicklung, weil die Intention nicht mehr nur allein aus der praktischen Arbeit klar abzulesen ist oder weil Künstler das Wort auch als visuelles Material betrachten?

Welche Eigenschaften verbinden künstlerische und wissenschaftliche Recherche? Neugier, Kreativität, Experimentierfreude, die Forschung als Prozess, 
Neues entdecken und zu erfinden. Laut Kuhn streben beide in ihren Fragestellungen nach Antworten. Der Unterschied beginnt damit, dass die Wissenschaft 
nur sich selbst als Publikum hat, während die Kunst ein viel breiteres Publikum genießt. Aus heutiger Sicht lässt es sich relativieren, denn ein 
neuer Typus entsteht: der „Akademische Künstler“. Die meisten Debatten um künstlerische Recherche sowie der Diskurs um Kunst im Öffentlichen Raum, um nur ein Beispiel zu nennen, 
interessieren wiederum nur solche Künstler, die Master- und Ph.D.-Programme belegen, solche Programme dann auch gründen, innerhalb dieser lehren und somit eine sehr spezifische 
Zielgruppe ansprechen. Ein weiterer Unterschied ist, dass der Künstler auch das Scheitern als Resultat präsentieren kann oder um es mit den Worten des Musikers 
Genesis P. Orridge zu sagen: „Der Prozess ist das Produkt“. Die Wissenschaft kann sich das kaum leisten. Künstler können ein ästhetisches, aber durchaus hermetisches Werk 
erzeugen, ein Bild von ihrer Gedanken, von ihre Suche machen, während Wissenschaftler nach luzidem Schreiben streben, welches widerum ihren Gedanken ein Bild verleiht. 
Recht und Anerkennung verlangen und erhalten beide. In dem 200X??? erschienenem Buch *The artist as public Intellectual* hat Hirschhorn seinen Beitrag *About art in 
public space – the space of public life*, [@Wulffen:Public, pp. ??] 

    TODO: links

**Bild:** [Buchumschlag mit Text von Thomas Hirschhorn, The artist as public Intellectual]  (thomas_hirschhorn_booksleeve.jpg) []Footnote/Bildnachweis:

**Bild:** [Seite mit Text von Thomas Hirschhorn]  (thomas_hirschhorn_buch_seite.jpg) []Footnote/Bildnachweis:

**Bild:** []  (thomas_hirschhorn_mindmap.jpg) []Footnote/Bildnachweis:


Als Ausstellungseinladung hat Hirschhorn eine Art visualisierten Text über seinen künstlerischen Werdegang publiziert. Der Beitrag gibt seine Recherche zur Arbeit selbst 
als gestalteten Raum wieder, beschreibt dabei aber die Entwicklung seiner Projekte visuell und ist ein gutes Beispiel für das was Dronsfield mit Theorie als Praxis meint: 
es geht überwiegend darum, was die Kunst über sich selbst sagen will. Dies fasste Hirschhorn auch in eine Mindmap, eine seit Ende der neunziger Jahre sehr 
beliebte Ausdrucksform, welche auch aus einer anderen Disziplin entlehnt wurde.

Künstler suchen ständig nach neuen Strategien, weil diese auf ihre Individualität und Originalität verweisen, Künstler sind geltungsbedürftig veranlagt, 
sie wollen Aufmerksamkeit. Recherche ist nötig, um etwas Neues hervorzuheben. Eine iterative Entwicklung der Theorie in der Kunst lässt sich an folgendem Beispiel erklären: 
Nachahmung, Fakes (wie in Fälschungen) und Plagiate sowie Hommagen führen zur Aneignungskunst und erzeugen dadurch auch Selbstreferenzen. Die Kunst kreist also um sich und um
ihr eigenes Selbst. Auch wenn alle Medien bedient worden sind, kann die Geschichte nie zu Ende erzählt werden. Als Beobachter und Kritiker, als Erzähler, 
schauen sich die Künstler genau um, um neue Ausdrucksmöglichkeiten zu entwickeln, die im Grunde einer Bereicherung des Pinselsortiments in der Werkzeugkiste gleichen. 
Künstler kreieren außer Objekten und Gemälden auch Musik, Filme, Videos, Fotos, Interventionen in verschiedenen Formen, und erfinden stets neue Strategien, um ihre Arbeit 
nicht nur sichtbar zu machen, sondern wahrgenommen zu werden. Sie schleichen sich als Geschäftsleute ein, machen Werbung, halten Vorträge, wollen die Welt verbessern. Nun, wenn alles 
„Fake“ ist und nicht echt, kann es auch als Entertainment rezipiert werden. Bernard Hoffert schreibt in „Taking Art Seriously“:"Understanding Studio Research: Kunst ernst zu nehmen 
bedeutet nicht nur, dass wir ihr kreatives Potenzial verstehen, sondern auch wie wir ihr Forschungs-Wissen nutzen können, um parallel zu anderen Disziplinen und zur 
Entwicklung zur Kultur beizutragen. (http://artandeducation.net/) oder wie es auf der Website des Potsdamer Institut für künstlerische Forschung steht: 
“Künstlerische Forschung setzt sich mit dem Entstehungsprozess eines Kunstwerkes auseinander und entwickelt auf der Schnittstelle von Kunst und Wissenschaft neue 
Methoden zur Erforschung und Abbildung des Verhältnisses von Individuum und Gesellschaft”.


mini intro zum Kunstmarkt >

Als solches braucht jeder Diplomant, der sein Studium beendet hat Strategien, um ein Unterschied machen zu können auf dem überfülltem Feld, das ihm draußen erwartet. 
Vom Kunst allein zu Leben, dafür muss man schon die Business  an sich verächtete skills
> insert Zitat nwh


nwh
*Zu S. 34: Kunst-Therapie kann man schon seit Langem studieren, neuerdings BA/MA-mäßig, in der Vergangenheit sind mir auch viele Beispiele von Kollegen bekannt, die das nebenbei auf Honorarbasis machten. Die Umfrage wundert mich dahingehend, da man um den positiven Effekt spätestens seit Prinzhorn weiß und selbst die Kunsterziehung in den Schulen dient zur psychologischen Entlastung des Schulbetriebs.*

*S. 35 sehr gut, auch S. 36, allerdings war/ist „Akademischer Künstler“ eher negativ konnotiert!*

*S. 37, die Yes Men wären ein gutes Beispiel 2. Absatz: bei Mark Dion z. B. wird das akzeptiert*


