# DIE AKADEMIE



## *Form Folgt Funktion* [^formfunktion] 

[^formfunktion]: TODO


**Kunststudium am Beispiel der Bauhaus-Universität Weimar**

Die Bauhaus-Universität Weimar besteht aus vier Fakultäten: *Architektur*, *Medien*, *Gestaltung* und *Bauingenieurwesen*. Studierenden soll es hier möglich sein, interdisziplinär zu 
studieren und Projekte sowie Fachkurse auch in anderen Fakultäten zu besuchen. Neben *Visueller Kommunikation*, *Produktdesign*, *Kunst für das Lehramt an Gymnasien* und dem postgradualen *Programm Kunst im öffentlichen Raum und neue künstlerische Strategien* wird an der Fakultät Gestaltung die *Freie Kunst* in erster Linie nach dem *Montessori*-System gelehrt. 
Das heißt, dass im ersten Semester im Rahmen des Projektes *„Wechselstrom“*, alle neuen Studenten im zweiwöchigen Rhythmus alle Lehrenden des Studienganges *Freie Kunst* kennenlernen 
und in einer Art *speed dating* -- in welchem man jeweils bei den Professoren und ihren Mitarbeitern eine Kostprobe bekommt, verschiedene Arbeitsweisen erproben. Vom 2.-8. 
Semester arbeiten Alle gemeinsam jeweils in Projekten ihrer Wahl, wobei stets Studienanfänger und ältere Semester in einem Projekt zusammen kommen.

Bei der spezifischen Projektarbeit zusammen mit Prof. Norbert Hinterberger geht es zunächst darum, sich dem Thema durch Input des Professors anzunähern, was in Form von Vorlesungen, 
Exkursionen und künstlerischer Recherche erfolgt. Am Ende jedes Semesters soll ein Kunstwerk entstehen. Fast zu jedem Semesterende gibt es eine Ausstellung, im Winter in den Arbeitsräumen 
des jeweiligen Projektes und zum Ende des Sommersemesters im Rahmen der *Summaery* - der Jahresschau der gesamten Universität. Zunehmend entstehen für diese Ausstellungen Kollaborationen mit Museen, Galerien 
und Kulturzentren, die gern mit der Freien Kunst kooperieren möchten und den Studierenden eine Chance geben, schon während des Studiums mit professionellen Institutionen 
zusammenzuarbeiten und außerhalb der Hochschule auszustellen. Zusätzlich wird versucht, die Studenten zur Reflexion über die eigene Arbeit zu animieren. Sie müssen 
bis zur jeweiligen Eröffnung einen Text zum Werk liefern, möglicherweise auch ein Bild. Sie sollen den Titel ihrer Arbeit kennen, dazu Materialkosten, investierte Arbeitszeit 
und den Preis sowie Versicherungswert schätzen können. Das ist unsere Arbeitsweise und es muss betont werden, dass diese unter anderen Professoren nicht ganz so klar strukturiert sein muss.

Allgemein gesehen ist vieles an der *BUW* besonders, einzigartig und anders als an anderen Kunsthochschulen und Universitäten in Deutschland. Der Fachbereich *Freie 
Kunst* ist keiner gesonderten Akademie untergeordnet, sondern hier wird Kunst an einer Universität gelehrt und nicht wie im Fall der *Bezalel Academy of Arts and 
Design* (staatliche Kunst- und Designhochschule in Jerusalem), die zur *Hebräischen Universität Jerusalem* gehört aber losgelöst davon eben als eigenständige Akademie funktioniert. Innerhalb des 
Studiengangs *Freie Kunst* haben die Studenten in den Projekten eine freie Medienwahl. Viele Fertigkeiten lassen sich in den unterschiedlichen Werkstätten erlernen: Fotografie-, Druck-, Video-, Holz-, Metall-, 
Kunststoff- oder Gipswerkstatt, sowie in verschiedenen Grafikkursen. Hier können sich die Studierenden ein vielfältiges Repertoire an Fähigkeiten aneignen und sich an verschiedene Medien auch immer erproben. Die Belegung der Werkstattkurse geschieht zumeist getrennt vom Projektunterricht, in dem Inhalte zum Projektthema besprochen werden. Davon getrennt wird in verschiedenen Seminaren, die obligatorisch sind, Kunsttheorie- und Geschichte gelehrt und vermittelt. Das, was in diesem Spektrum meines Erachtens fehlt -- das Erlernen von Strategien zur Professionalisierung als Künstler, um später überleben 
zu können -- versuche ich seit 2007, anfangs allein und seit 2011 zusammen mit meiner Kollegin Anke Hannemann in Fachkursen und Workshops anzubieten. 


*In der Anlage **Der 5-Jahres-Plan** werden diese Kurse ausführlich und mit Beispielen besprochen.*


**Bild:** [Bauhaus Curriculum]


## Be an Art Student, be a Master, be a Doctor! 


In Folge der Reform der Hochschulabschlüsse in Europa (des sogenannten *Bologna-Prozesses*), und der damit verbundenen Anpassung an die aus den USA und Großbritannien bekannten
Klassifizierungen, vermehrten sich die Angebote an akademischen Master-Programmen (*MFA*)für Künstler. Inzwischen gibt es viele Universitäten und Kunstakademien,
vor allem in Westeuropa, (aber zunehmend auch im Osten), die solche Aufbau-Studienprogramme für die Kunstpraxis anbieten. Darunter befinden sich viele, die 
sogar als Hauptthema *Kunst im öffentlichen Raum* wählen und gewählt haben. Einige bieten den öffentlichen Raum als Schwerpunkt an, andere das Kuratorische. Gern verwenden sie den 
Ausdruck *Neue künstlerische Strategien*. Im Grunde kann das eigentlich alles bedeuten und explizit nur: kein “Bild an der Wand”. Unter “Neue künstlerische Strategien” wird 
alles, was außerhalb des *white cube* einer Galerie erscheinen kann und erscheint, geordnet. Der Drang, etwas Neues vermitteln zu wollen, liegt also zum Teil in einem Ausschlussprinzip, nämlich dem des traditionellen Raums: Museum, Galerie, etc., der nicht mehr Gegenstand der Lehre ist. Dazu kommen Radio, Fernsehen und das Internet, als möglichst alternative Plattformen.

In diesen Studiengängen wird die Lehre überwiegend in kleinen Gruppen durchgeführt. Es treffen sich Studierende aus verschiedenen Ländern, aus unterschiedlichen 
Bereichen der Kunst und diverse Altersgruppen, manche sehr jung, direkt nach dem Diplom. Manche haben aber erst das Leben außerhalb der Akademie erprobt und kehren 
nun in diese zurück. Mehrere Zustände künstlerischer Werdegänge und Ziele stoßen aufeinander, arrivierte Künstler neben Anfängern. Sie verbringen Zeit zusammen und 
erweitern den Diskurs miteinander. Diese Studiengänge dauern in der Regel zwischen zwei und drei Jahren. Im Falle der *Bauhaus-Universität* ist die Hauptsprache im
Master-Programm *Kunst im öffentlichen Raum und neue künstlerische Strategien*, welches innerhalb der Fakultät Gestaltung verankert ist, Englisch. 
(In manchen Semestern gibt es keinen einzigen eingeschriebenen deutschsprachigen Studierenden.) In drei Semestern werden drei verschiedene Themen behandelt, 
während das vierte Semester dem Thema der Master-Abschlussarbeit, der sogenannten Thesis, gewidmet ist.

Über die Umsetzung und Realisierung themenbasierter Projekte hinaus (die im *MFA*-Programm in Weimar bis dato nach Semestern verteilt bearbeitet werden: *Kunst & Gedenken*, 
*temporäre Interventionen im öffentlichen Raum* und *Kunst am Bau*) und mit der Aufteilung in Kategorien wie Architektur, Gedächtnis und Umgang mit Denkmälern, die in der 
Regel zur Öffentlichkeit gehören, werden auch andere Gebiete zugänglich gemacht. Zu ihnen zählen Urbanistik und konzeptuell neu entwickelte Strategien für Skulpturen 
und Interventionen im öffentlichen Raum, mit denen eine Konfrontationsrichtung ausgegeben wird. Daneben werden den Studierenden auch berufliche Themen, mit denen sich 
Künstler beschäftigen, vermittelt, wie: Strukturen von Bewerbungseinrichtung, Finanzierungen, Genehmigungen und Selbstpräsentation sowie professioneller Umgang in der 
Zusammenarbeit mit soziopolitischen Kulturzentren und anderen Einrichtungen. In den meisten Fällen stößt dieses Angebot auf ein großes Interesse seitens der Studierenden. 
Sogar das semantische Feld wird theoretisch sowie praktisch analysiert, verbunden mit der Vermittlung von Kenntnissen über Begriffe wie Urbanität, Identität, Migration, 
Geschlecht (Gender), Regulierung und Standardisierung sowie Differenzierung, Kollaboration, Kooperation und kultureller Zusammenarbeit, Aneignung und Eigentum, 
Dienstleistung, Recht und Ordnung, Aktivismus und das Identifizieren von Konfliktfeldern, moralischen Fragen wie auch philosophische Kontextualisierung. Dieses vielseitige 
Angebot findet mittlerweile in einer mehr oder weniger geordneten Art und Weise seinen Platz im Lehrprogramm für Künstler.

Deutschland kann für viele als ein Künstlerparadies (in Relation zu anderen Ländern) verstanden werden. Allgemeine Studiengebühren gibt es in Thüringen nicht, in Weimar liegt der Semesterbeitrag[^semesterbeitrag] zur Zeit bei ca. 137 Euro pro Semester. Erst nachdem man die Regelstudienzeit überschritten hat, muss man 500 Euro pro Semester zahlen. So oder so ist der Betrag niedrig im Vergleich zu den Gebühren z.B. in den USA und Großbritannien, wo sie um die 25.000 Euro pro Studiumsjahr liegen, laut [*Art & Society*](http://suite101.com/article/top-10-art-schools-compared-a53521) Online Magazin. 

[^semesterbeitrag]: Vom Semesterbeitrag werden auch Studentenwerk (Mensa, Wohnen), Studierendenvertretung (StuKo, Fachschaften), Bus- und Bahntickets etc. finanziert.


Nach dem Studium kann sich jeder, der nachweisen kann, dass er hauptberuflich als Künstler tätig ist, in der [Künstlersozialkasse](http://www.kuenstlersozialkasse.de/Krankenversicherung)(*KSK*) krankenversichern, was ein [einmaliges Modell](http://www.labournet.de/diskussion/arbeit/realpolitik/allg/ksk.html) in Europa bildet. Fast ein Prozent der Einwohner Berlins sind in der *KSK* versichert. Zusätzlich wird die Kunstfreiheit in Deutschland als Grundrecht geschützt und durch den [Art. 5 Abs. 3 des Grundgesetzes](http://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_5.html) gewährleistet. Auch finden Künstler große finanzielle Unterstützung durch unzählige Wettbewerbsmöglichkeiten und Stipendienangebote sowie Staatliche Förderungen, wie die [*Bundeskulturstiftung*](http://www.bundeskulturstiftung.de/) und den [*Fonds Soziokultur*.](http://www.fonds-soziokultur.de/) 
Die Bundeskulturstiftung fördert Projekte ***ab*** einer Antragssumme von 50.000 Euro.[^bundeskulturstiftung]  [Die Kulturausgaben insgesamt pro Einwohner pro Jahr betragen bundesweit durchschnittlich rund 100€.](https://www.destatis.de/DE/Publikationen/Thematisch/BildungForschungKultur/Kultur/Kulturindikatoren.html)

[^bundeskulturstiftung]: Davon jedoch höchstens 80%. Der Rest, also min. 10.000 Euro, muss selbst oder aus weiteren Drittmitteln aufgebracht werden.

\pagebreak

## *Akademikerinnen*

\small

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}
Die Familienministerin Ursula von der Leyen
Hat gesagt
Auf einer Pressekonferenz
Sehr sehr besorgt
Dass die deutschen Akademikerinnen
Immer weniger Kinder kriegen wollen
Oder können

Ich schaue aus dem Fenster
Was sehe ich denn da?
Da steht ein Wolf auf der Veranda und sagt:
Na, das bist du ja
Aha - Aha
Ich gehe in den Garten
Was muss ich da sehen?
In meinem Garten steht ein brauner Bär
Und sagt: dein Garten ist sehr schön
Aha - Und er will nicht wieder gehen
In meiner Küche liegt ein Auerochse
Und sagt: Krieg keinen Schreck
Du bist der letzte Mensch hier
Alle anderen sind weg
Du willst jetzt sicher wissen
Wie ist das passiert
Du hast sehr lange geschlafen
Jetzt bist du isoliert

Schuld sind nur die deutschen Akademikerinnen
Die keine Kinder kriegen wollen oder können
Schuld sind nur die Damen
Mit Diplom und Staatsexamen
Dumm fickt gut, das sagt sich so leicht
Aber es stimmt
Schuld sind nur die deutschen Akademikerinnen
Die keine Kinder kriegen wollen oder können
Die haben ihr Diplom erworben
Das Volk ist dabei ausgestorben
Wie starb das alte Rom?
Ja, man weiß es nicht, ja, man weiß es nicht
Die Deutschen starben aus
Durch Frauen mit Diplom
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\normalsize

- [Text:](http://lyrics.wikia.com/Rainald_Grebe_Und_Die_Kapelle_Der_Vers%C3%B6hnung:Akademikerinnen) ***Rainald Grebe*** - [*Akademikerinnen*](http://youtu.be/wY-CPr8JFGw)
- aus dem Album *Volksmusik* (2007)




## *Grounded Practical Theory* [^practicaltheorie]

[^practicaltheorie]: Grounded Practical Theory, ein Buch von Robert T. Craig <https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_T._Craig_(scholar)>

Ein Schulungssystem wie in Weimar versucht einerseits, die Studenten umfangreich mit den verschiedenen Möglichkeiten vertraut zu machen,  
sowie darum gemeinsame Sprachcodes auf der Grundlage kollektiver historischer Basis zu schaffen, andererseits, die persönliche  
Entwicklung zu fördern , und die Ermutigung nach neuen, und in vielen Fällen überraschenden Strategien zu suchen, um die parallele Nachfrage am Markt zu stillen. 
Es ist wichtig anzumerken, dass in solchen Programmen in der Regel sehr interessante menschliche Mischungen gebildet werden. Neben Künstler die sich in solche Programme 
einschreiben, studieren in diesen Programmen auch solche mit einem Bachelor-Abschluss aus diversen anderen Bereichen wie Architektur, Grafikdesign oder Medienkunst. Ein weiteres Ziel, 
in Zeiten des überschwemmtem Kunstmarkts, ist die Ausbildung von eigenen Nischen als alternative Arbeitsmöglichkeiten. Dies geschieht zum Beispiel durch das Involvieren der Industrie 
und dem Aufbau geordneter Zusammenarbeit mit Institutionen aus den Bereichen Bau und Architektur. (in Deutschland ist zum Beispiel in jedem Neubauplan von öffentlichem Hochbau 
mindestens ein Prozent des Gesamtbudgets für Kunst am Bau zur Verfügung zu stellen). 

Das Mitwirken von Künstlern im Betrieb des Bildungssystems und auf dem Gebiet der Sozialhilfe, auch 
in der Arbeit mit Organisationen und Gruppen sowie NGOs, wie auch gefährdeter aber organisierter oder kontrollierter Bevölkerungsgruppen, wie Obdachlosen, Behinderten und anderen 
benachteiligten Minderheiten, weist eine wachsende Tendenz auf und ist auf beiden Seiten willkommen. Künstler werden aufgrund ihrer Fähigkeit, einen kritischen Blick auf das System zu werfen 
und in eine ästhetische Aussage bzw. eine international verständliche Sprache zu fassen, gern als Vermittler und als Brückenschläger betrachtet. Als jemand, der mehrere Sprachen 
beherrscht -- und damit sind nicht Ländersprachen gemeint, sondern eher die Sprachen und Signale unterschiedlicher Segmente der Gesellschaft. So oder so wird das Studium zu 
einer “Professionalisierungsmaßnahme”. 

Ein akademische Grad wird zunehmend als Voraussetzung für die Tätigkeit als Dozent oder Professor auch in künstlerischen Positionen gefordert. Die Fortsetzung des Kunststudiums 
im PhD-Format nimmt global zu, jedoch finden Künstler mit akademischen Titeln ihren Standpunkt noch nicht. Der PhD-Titel wird von niemandem geliebt: für die Wissenschaftler ist das Kunst, für die Kunst eine Wissenschaft und der Kunstbetrieb kann den PhD auch nicht gebrauchen, sieht ihn vielleicht sogar 
als „Streber“ auf Kosten der eigenen Obsession. Verglichen mit den Stellenangeboten für Kuratoren in großen Museen und anderen 
Institutionen, wo Kunstpraxis eingefügt werden soll (also: kein Job ohne Titel), wird allerdings klar, das die Messlatte immer höher gesetzt wird.

Wer bewirbt sich bei solchen Aufbaustudien, aus welchem Grund und zu welchem Zweck? Viele Studierende versuchen, Wissen zu erwerben 
und gehen anschließend zurück in ihre Heimatländer. Einige aus Osteuropa und Südamerika versuchen diese Gelegenheit als Sprungbrett nach Westeuropa zu nutzen, wo Budgets für Kultur und Kunst 
immer noch recht großzügig verwendet werden. Also handelt es sich dabei auch um eine kulturelle Migration. Auf jeden Fall entsteht ein neues internationales Netzwerk von Künstlern, Kuratoren 
und zum Teil neu entstandenen Arbeitsgruppen. Es handelt sich vorwiegend um Künstler, die sich an verschiedene kulturelle Organisationen angedockt haben und es bevorzugen geographische und kulturelle Grenzen zu ignorieren 
(bzw. zu durchforsten). Sie arbeiten an der Legitimität des Künstlers als interdisziplinärer Unternehmer. Dieser ist bemüht, innovative Lösungen zu finden, er erstrebt und sucht 
diverse alternative Lösungen. Er nimmt gesellschaftliche Segmentierung und falsch gestellte Meinungen über das Andere, das Fremde wahr und arbeitet von sich aus oder im Auftrag an einer Aufklärung 
(die Projekte der Gruppe *Wocheklausur* sind als beispielhaft für die Osmose zwischen Kunst und Sozialarbeit zu sehen). Dass diese Tendenz kein Zufall ist, kann die zunehmende Präsenz solcher 
Künstlergruppen auf internationalen Kunstbiennalen (die sich auch seit 1990 maßlos vermehrten), bestätigen. Das *Künstlernomadentum* nimmt zu, auch thematisch wandelt es sich von land- und 
nationalbezogener Kunst zur Internationalität. Die Leiter der *12. documenta*, Ruth Noack und Roger Buergel haben bei allen Exponatsbeschriftungen und Etiketten, auf das Mitteilen 
des Herkunftslandes der Künstler verzichtet und stattdessen ihre künstlerische Vertretung (z.B. Galerie) als 'Hausnummer' angegeben. Einer der Gründe dafür könnte sein, dass durch immer mehr nationale
Biennalen die Künstler zunehmend als Vertretung ihrer eigene Länder exponiert werden. Und die Kuratoren der großen Ausstellungen widmen sich politischen und globalen Themen. 
Die Künstleridentität und Zugehörigkeit hingegen sind im Wandel und werden komplexer. 



## *What's the Difference?* [^whatsthediff]


[^whatsthediff]: Dr. Dre "What's The Difference" (feat. Eminem, Phish, Xzibit) <http://azlyrics.com/lyrics/drdre/whatsthedifference.html> 



**Zur Entstehung der Akademischen Künstler**

Es entwickeln sich neue Positionen in der Debatte Kunst und Wissenschaft angesichts zunehmender PhD-Programme an Kunsthochschulen, und spürbarem Anstieg in der Anzahl
von Kolloquien, Konferenzen und Diskussionen über Künstlerische Recherche (*artistic research*).

Künstler mischen sich unter anderen in sozial-politische Angelegenheiten ein und bedienen sich immer mehr den Ausdrucksformen, die uns aus 
dem wissenschaftlichen Bereich bekannt sind. Was machen diese Formen für Künstler so attraktiv? Können Künstler Theorie schreiben? 
Können und wollen Künstler Theorie als Praxis betreiben?

Eine E-Mail in meiner Eingangspost, die ich ursprünglich ohne sie zu lesen löschen wollte, hat jedoch durch ihren Titel meine Aufmerksamkeit 
geweckt: "Placebo für die Kunst gesucht, um die Effekte der Kunst auf das Gesundheitswesen zu studieren.“ Das *Behring-Institut für medizinische 
Recherche* das in Deutschland und in den Niederlanden aktiv ist, sucht nach Kunstprojekten, die zu Folgendem passen: „Die Ergebnisse vieler Studien 
zeigen ein positives Ergebnis in Bezug auf die Behandlung von Patienten und zeigen, dass Kunst zur Reduktion der Medikamente für den Patienten 
verwendet werden kann, zur Verkürzung des Patientenaufenthalts in Krankenhäusern, zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen führt und die Arzt / Patient 
Beziehung und die Verbesserung der psychischen Gesundheit fördert.“ Die Post kam via *E-Flux*, ein Online-Kunst-Nachrichten-Service, der neben der 
Ankündigung von Ausstellungen in der ganze Welt, auch Texte über Kunst und Erziehung, *Art & Education* veröffentlicht. 

Die akademische wissenschaftliche Welt verfolgt mit Unruhe diese Entwicklung und zweifelt an der Fähigkeit, dass Künstler theoretische Texte und Dissertationen 
schreiben können, wenn diese nicht in traditioneller Art und Weise geschrieben sind. Viele Promovierende bestreiten eine künstlerische Freiheit, das heißt 
viele von ihnen wollen die theoretischen Texte in Verbindung mit dem praktischen Teil wissen, welcher fünfzig Prozent der Promotion ausmacht. 
Sie wollen so schreiben, wie sie es als Künstler verstehen. Die geforderte Seitenmenge der Dissertation zeigt uns die systematische Verankerung 
des klassischen Schreibens auch an Kunstakademien, in denen vom Grundstudium an ebenfalls Theorieseminare angeboten werden: Zum Diplom werden üblicherweise 
ca. 20 Seiten schriftliche Arbeit gefordert, im Masterabschluss sind es 40 Seiten und im PhD ca. 80 Seiten. Die Beschäftigung mit der Metaebene, 
das Streben nach dem Definieren des Prozesses vom eigenen Tun ist kein Einzelfall: neben Kolloquien und Konferenzen über Themen wie Kunst und Design, 
die Avantgarde und das Kuratorium, ist das Thema künstlerische Recherche innerhalb der Institutionen, die solch ein PhD-Programm anbieten, 
inzwischen fest verankert. Seit geraumer Zeit häufen sich auch die Online Magazine wie [*Artistic Research UK*](http://www.artandresearch.org.uk/) die sich diesem Thema widmen.

Ein gutes Beispiel für diese Auseinandersetzung ist die Arbeit von Hagen Betzwieser, der seit 2001 das [*Institut für Allgemeine Theorie*](http://www.iat-research.com/) in Stuttgart 
in Zusammenarbeit mit mehreren Kunstinstitutionen leitet. Jean-Baptiste Joly, Leiter der Akademie Schloss Solitude, beschreibt die Tätigkeit von Betzwieser wie folgt: 

> „Das Institut für Allgemeine Theorie ist ein Projekt von unbestimmter Dauer, für alles von einem auf einer unendlichen Anzahl von Teilnehmern. Er arbeitet in einem undefinierten 
> Bereich, in der Grauzone, wo es keine Unterscheidung zwischen Fiktion und Wissenschaft, Kunst und Handwerk, selbständiges Arbeiten und Selbstausbeutung, zwischen Spiel-, 
> Versuchs- und bezahlter Arbeit, zwischen experimenteller und Atelier, zwischen Museum und Universität gibt. Das IAT versteht sich als Labor für »omnidisziplinäre Gedankenexperimente«, deren Ergebnisse werden akribisch dokumentiert und in einem ständig wachsenden Archiv gesammelt.“ \
> [@Joly:Institute]

Die Debatten um die Interaktionen zwischen Kunst und Wissenschaft sind nicht neu. Neu ist hier ein Bedrohungsgefühl und die Ungläubigkeit gegenüber der 
neuen Realität, einen PhD-Titel an Künstler zu vergeben. In dem Buch *Die Entstehung des Neuen* [@Kuhn:Entstehung] bezieht sich der 
Wissenschaftstheoretiker Thomas S. Kuhn, der in Princeton Professor war, mit einer Bemerkung zum Verhältnis von Wissenschaft und Kunst auf einen noch früheren 
Text von E. M. Hafner, *The New Reality in Art and Science* von 1969. Kuhn meint: „Je mehr man versucht Künstler von Wissenschaftlern zu unterscheiden, 
desto schwieriger wird diese Aufgabe“, jedoch betrachtet er dies als beunruhigend [-@Kuhn:Entstehung].

Ist die Sorge seitens der Wissenschaft berechtigt? Was suchen Künstler in dem bisher für Wissenschaftler, Philosophen, Theoretiker und Kunsthistoriker 
geschlossenem Feld? Das Anlehnen sowie das Zitieren von theoretischen und philosophischen Texten als Basis künstlerischer Arbeit ist 
zunehmend zu beobachten. Essentielle Zitate von Walter Benjamin und Theodor W. Adorno schmücken nicht nur die Texte, sie weisen auf eine Inspirationsquelle 
von und für Künstler hin. Worte anderer Disziplinen bieten eine Interpretationshilfe, sie erläutern die Arbeit zunächst für die Künstler selbst und anschließend auch 
für die Betrachter. Möglicherweise findet das visuelle Konzept des Künstlers eine Rückübersetzung in eine andere Sprache, nämlich die des Wortes. Eine Idee, 
oder eine Beobachtung, die in Worte gefasst wurde, zu welcher der Künstler ein *Bild* (im Sinne von *Image*) erstellt hat. Ist das Untermauern der visuellen Arbeit mit Worten, 
die die Intention des Künstlers erläutern, nur eine Mode oder eine iterative Entwicklung des künstlerischen Werdegangs, die so mehr und mehr gefördert wird? Befinden wir 
uns in dieser Entwicklung, weil die Intention nicht mehr nur allein aus der praktischen Arbeit klar abzulesen ist oder weil Künstler das Wort auch als visuelles Material betrachten?
Kunst ist natürlich ein Thema für Philosophen, es ist also kein Wunder, dass Künstler sich auch zurück an die Philosophie lehnen, oder wie Adorno sagt: „ ... genuine ästhetische 
Erfahrung muss Philosophie werden oder sie ist überhaupt nicht.“ [-@Adorno:GS7, pp. 197]


Welche Eigenschaften verbinden künstlerische und wissenschaftliche Recherche? Neugier, Kreativität, Experimentierfreude, die Forschung als Prozess, 
Neues entdecken und zu erfinden. Laut Kuhn streben beide in ihren Fragestellungen nach Antworten. Der Unterschied beginnt damit, dass die Wissenschaft meist
nur sich selbst als Publikum hat während die Kunst ein viel breiteres Publikum genießt. Aus heutiger Sicht lässt sich dieser Sachverhalt relativieren, denn ein 
neuer Typus entsteht: der „Akademische Künstler“. Die meisten Debatten um künstlerische Recherche sowie der Diskurs um Kunst im öffentlichen Raum, um nur ein Beispiel zu nennen, 
interessieren wiederum nur solche Künstler, die Master- und PhD-Programme belegen, bzw. solche Programme dann auch gründen, innerhalb dieser lehren und somit eine sehr spezifische 
Zielgruppe ansprechen. Ein weiterer Unterschied ist, dass der Künstler auch das Scheitern als Resultat präsentieren kann oder um es mit den Worten des Musikers 
Genesis P. Orridge zu sagen: „Der Prozess ist das Produkt“. Die Wissenschaft kann sich das kaum leisten. Künstler können ein ästhetisches, aber durchaus hermetisches Werk 
erzeugen, ein Bild von ihren Gedanken, von ihrer Suche kreieren, während Wissenschaftler nach luzidem Schreiben streben, welches wiederum ihren Gedanken ein Bild verleiht. 
Recht und Anerkennung verlangen und erhalten beide. In dem Buch *The artist as public Intellectual* hat Hirschhorn seinen Beitrag *About art in 
Public Space – the Space of Public Life!* [@Hirschhorn:PublicSpace] genannt.  


**Bilder:** [Thomas Hirschhorn: Buchumschlag], [Thomas Hirschhorn: Seite mit Text], [Thomas Hirschhorn: Mindmap]


Als Ausstellungseinladung hat Hirschhorn eine Art visualisierten Text über seinen künstlerischen Gedankenwerdegang publiziert. Der Beitrag gibt seine Recherche zur Arbeit selbst 
als gestalteten Raum wieder, beschreibt dabei aber die Entwicklung seiner Projekte visuell. Dieses Vorgehen bietet ein gutes Beispiel für das, was Dronsfield mit *Theorie als Praxis* meint: 
Es geht überwiegend darum, was die Kunst über sich selbst sagen will. Dies fasste Hirschhorn auch in eine Mindmap, eine seit Ende der neunziger Jahre sehr 
beliebte Ausdrucksform, welche auch aus einer anderen Disziplin entlehnt wurde.

Künstler suchen ständig nach neuen Strategien, weil diese auf ihre Individualität und Originalität verweisen, Künstler sind geltungsbedürftig veranlagt, 
sie wollen Aufmerksamkeit. Eine iterative Entwicklung der Theorie in der Kunst lässt sich an folgendem Beispiel erklären: 
Nachahmung, *fakes* (wie in Fälschungen) und Plagiate sowie Hommagen führen zur Aneignungskunst und erzeugen dadurch auch Selbstreferenzen. Die Kunst kreist also um sich und um
ihr eigenes Selbst. Auch wenn alle Medien bedient worden sind, kann die Geschichte nie zu Ende erzählt werden. 

Als Beobachter und Kritiker, als Erzähler, 
schauen sich die Künstler genau um, um neue Ausdrucksmöglichkeiten zu entwickeln, die im Grunde einer Bereicherung des Pinselsortiments in der Werkzeugkiste gleichen. 
Künstler kreieren außer Objekten und Gemälden auch Musik, Filme, Videos, Fotos, Interventionen in verschiedenen Formen und erfinden stets neue Strategien, um ihre Arbeit 
nicht nur sichtbar zu machen, sondern wahrgenommen zu werden. Sie schleichen sich als Geschäftsleute ein, machen Werbung, halten Vorträge, wollen die Welt verbessern. Nun, wenn alles 
*fake* ist und nicht echt, kann es auch als *entertainment* rezipiert werden. Bernard Hoffert schreibt in *Taking Art Seriously: Understanding Studio Research*: „Kunst ernst zu nehmen 
bedeutet nicht nur, dass wir ihr kreatives Potenzial verstehen, sondern auch wie wir ihr Forschungs-Wissen nutzen können, um parallel zu anderen Disziplinen und zur 
Entwicklung zur Kultur beizutragen“ (@Hoffert:Seriously). Oder, wie es auf der Website des [*Potsdamer Institut für künstlerische Forschung*](http://www.artistic-research.de/) steht: 
„Künstlerische Forschung setzt sich mit dem Entstehungsprozess eines Kunstwerkes auseinander und entwickelt auf der Schnittstelle von Kunst und Wissenschaft neue 
Methoden zur Erforschung und Abbildung des Verhältnisses von Individuum und Gesellschaft“.


Als solches braucht jeder Diplomand, der sein Studium beendet hat Strategien um einen Unterschied machen zu können auf dem überfüllten Feld, das ihn draußen erwartet. 

*Der Abschnitt 5.5 entstand im Rahmen des Wissenschaftsmoduls „Künste und Wissenschaften: Konkurrenzen, Korrespondenzen, Konstellationen“ bei Prof. Dr. Reck im Rahmen des PhD Programms 2010*


\pagebreak

## *Leerer, Inhaltsloser Ausdruck*


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}
Ich fragte sie: 
"Kennst du dich bei Kunst aus?"
Dann gestand ich ihr: 
Ich plane einen Kunstraub.
Ich sagte ihr:
"Ich frage dich, 
Welche Kunst ich rauben soll 
und welche Kunst nicht?"

Ich fragte sie: 
"Stimmt es, dass du was von Kunst weißt?"
Sie sagte mir: 
"Ich bewege mich in entsprechendem Dunstkreis"
Ich sagte dann zu ihr:
"Komm, wir geh'n zu mir"
Sie fragte: "Um über Kunst zu diskutieren"?

Ich fragte sie: 
"Kennst du dich bei Kunst aus?"
Dann gestand ich ihr: 
Ich plane einen Kunstraub,
Weil ich dringend Kunst brauch'.
Warte ich vor dem Kunsthaus auf dich,
Doch du kommst nicht.

Leerer, inhaltsloser Ausdruck,
Das ist das was ihr hier hört
Leerer, inhaltsloser Ausdruck,
Ist uns egal wenn euch das stört
weil dieser Song hier uns gehört (3x)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- Text: ***Saalschutz*** - [*Leerer, Inhaltsloser Ausdruck*](https://www.youtube.com/watch?v=YO-nZ7CDfYQ)
- aus dem Album:  *Das ist nicht mein Problem*, 2004
- Lyrics: Transkript NTS


## *Opposites Attract* [^PaulaAbdul]

[^PaulaAbdul]: Lied bei Paula Abdul, aus der Album *Forever Your Girl* 1989


**Akademie trifft Kunstmarkt** 

Als ersten Schritt haben sich alle Kunstakademien innerhalb der *Hochschulrektorenkonferenz der Deutschen Kunsthochschulen* zusammen [gegen die von *Bologna* gefordeten Einführungen eines B.A.verwahrt](http://www.sueddeutsche.de/bildung/1.1441136) und das fünfjährige Studiumsformat beibehalten, denn es wäre verwegen, einen Bachelor-Künstler
in drei oder vier Jahren auszubilden. Wie sollte dies Basis-Ausbildung aussehen?) Wäre das dann ein „kleiner Künstler“ und der Master der „Chef“? Die Kunstausbildung ist – wie in allen anderen Berufen auch – nie abgeschlossen 
und als quasi philosophische Disziplin nicht im Schnelldurchgang zu machen. Auch das Diplom ist keine Garantie für Berufserfolg, allenfalls ein akademischer 
Abschluss.

Das Ausstellen und der Ausstellungsbetrieb gehören unbedingt zum Ausbildungsprofil, sozusagen als Einübung in Realität und Zukunft, aber auch als Finale eines Werkes. Der Bezug zu Raum und Ort, die Frage was sich mit den anderen Arbeiten in einer Gemeinschaftsausstellung verträgt, Arbeits- und Terminplanung, Presse, Führungen, und das Sprechen über die eigene Arbeit müssen erlernt werden. So etwas kann man gut in den dafür vorgesehenen eigenen oder für den Zweck umgewandelte Räume innerhalb der BUW üben. Aus Raummangel aber entwickelte sich die Geschichte der Präsentation an der Bauhaus Universität auf eine sehr eigenartiger Weise.


##  *A Room of One's Own* [^roomofown]

[^roomofown]: Essay von Virginia Woolf, 1929.

Der eigene *white cube* zur Geschichte der Uni-Galerie in Weimar. 


Die Kultur- und Kunstbetriebe sehen in Weimar folgendermaßen aus: Weimar gehört zum UNESCO-Welterbe, ist eine sehr kleine Stadt mit 60.000 Einwohnern und ca. 6.000 Studenten. Sie verfügt über ein übergroßes Kulturangebot und viele Institutionen des Kulturbetriebs. Außer der *Klassik Stiftung Weimar*, die für das *Goethe-Nationalmuseum*, das *Schiller-Museum*, das *Schlossmuseum* u.v.a., auch für das *Bauhaus-Museum* und das *Neue Museum* zuständig ist und somit den größten Kultur-Konglomerat (oder wie es selbst nennen: [Kosmos](https://twitter.com/kosmosweimar) ) verwaltet, gibt es unter anderem noch Archive,
die *Musikhochschule Franz Liszt*, die *Gedenkstätte Buchenwald*, das *Stadtmuseum*, die *Kunsthalle Harry Graf Kessler* und das *Bauhaus-Musterhaus am Horn*. Seit 2004 findet jährlich im Spätsommer das Internationale *Kunstfest* statt. Die Galerielandschaft ist etwas trockener. Als Hauptgalerie für Zeitgenössische Kunst steht seit 1988 die *ACC Galerie* unter der langjährigen Leitung von Frank Motz, der für seine Tätigkeiten in Sachen Zeitgenössische Kunst und Kooperationen mit der Stadt im Europäischen Kulturjahr 1999 den *Weimarpreis* erhielt. Das *ACC* Weimar ist ein gemeinnütziger Kunstverein mit einer Galerie, Internationalen Atelierprogramm, regelmäßigen Veranstaltungen und ein Café-Restaurant. Im Jahr 2006 wurde die *Galerie Eigenheim* - Raum für zeitgenössische Kunst und Kommunikation -- von Konstantin Bayer, selbst Künstler und *BUW*-Absolvent, gegründet und stellt vorwiegend Bauhaus-Alumni aus, vergibt ein Stipendium und seit geraumer Zeit beteiligt sich die Galerie auch an Kunstmessen und Shows wie *BLOOOM* in Köln und der *Preview Berlin*.

Der Bedarf an offiziellen Ausstellungsräumen in Kunstakademien, der bereits im neunzehnten Jahhundert als gegeben galt, wurde hierzulande nach dem zweiten Weltkrieg erst wieder über die USA, wo solche schon Mitte der 80er Jahre gegründet worden sind, importiert. Wie konstruierten sich die Uni-Galerien innerhalb Deutschlands? Die *Burg Giebichenstein*, Halle, wie auch der *Kunst im Tunnel*-Raum der Kunsthochschule Düsseldorf werden jeweils durch die Stadt unterstützt. Ähnliches gilt für den *Portikus* in Frankfurt. Die *HfBK Hamburg* verfügt über Räume innerhalb der Hochschule. Der Kunstraum der *Leuphana-Universität Lüneburg* finanziert sich aus Drittmitteln und ist an die Lehre angedockt.[^fn-markebeiratinfo]

[^fn-markebeiratinfo]: Diese Informationen basieren auf den Recherchen die bei der Neuformierung der marke.6 im Beirat erarbeitet wurde

Im Falle der *Bauhaus Universität Weimar* haben über die Jahre die verschiedenen Rektoren ein unterschiedliches Verständnis von der Wichtigkeit eines Ausstellungsortes für die Studenten gezeigt.
Erste Impulse in Richtung der Gründung einer Uni-Galerie gab es im Jahr 1999, als die unabhängige Eigeninitiative namens *Neu-Deli* sich Räume über der Post am Goetheplatz in Weimar gemietet hat. Die Räume waren schön und sehr passend für Kunstausstellungen, mit hohen Decken und Stahlsäulen sowie viel Licht. Die Beziehungen zwischen der ACC Galerie und der BUW sind, wie man heute auf *facebook* sagen würde "It's complicated": Manche Professoren und Mitarbeiter (darunter auch ich), sind Künstler der Galerie oder waren eingeladen dort auszustellen. Nur in seltenen Fällen werden Studenten oder Alumni dort ausgestellt, abgesehen von seltenen Zusagen zu Master/Diplomarbeit Vorstellungen und Präsentationen. 2001 wanderte die Galerie unter dem Namen Bauhaus Universitätsgalerie als Untermieter in die expandierte ACC Galerie. Über ein Jahr lang liefen Ausstellungen der verschiedenen Fakultäten unter der Koordination von David Mannstein, auch er BUW-Absolvent. Leider war das Engagement seitens der Uni-Leitung hinsichtlich einer Uni-Galerie eher zurückhaltend angelegt, da eine neu eingestellte Kulturmanagerin gemeinsam mit dem damaligen Rektor Bauer-Wabnegg die bestens funktionierende Kooperation leichtfertig abgesagt hat. Nach der Rückkehr des ehemaligen Rektors Gerd Zimmermann eröffnete im April 2008 die Bauhaus-Universität auf Initiative der Studenten Sebastian Helm, Laura Straßer und Maximilian Sauerbier mit dem StudierendenKonvent (StuKo) und in Zusammenarbeit mit der *Klassik Stiftung* den Ausstellungsraum *marke.6* im *Neuen Museum*: eine Ausstellungsfläche für studentische Arbeiten und Hochschulkooperationen. (Text zur Entstehung der *marke.6* wie sie auf [*Bogen*](http://www.uni-weimar.de/cms/fileadmin/uni/files/aktuelles/bogen/2008_3/41.pdf) dokumentiert ist. Ab diesem Moment stand die *marke.6* als studentisch geführte Universitätsgalerie mit einer Koordinationsstelle. Die Universitätsgalerie fing als unabhängige Institution an, war weiter in Kooperation mit einem gemeinnützigen Kunstverein getreten und ist nun von dort aus zum Gast der *Stiftung Weimar Klassik* im Keller des *Neues Museums* unter einer anderen Infrastruktur geworden.

**Bild:** [Die Gallerie ist Tot]


## *Bauhaus Essentials*


2009 wurde ich im Rahmen meiner Aufgaben als Künstlerische Assistentin im Umfeld der Fakultätsgremien angefragt, im Beirat der *marke.6* den Mittelbau der Fakultät Gestaltung für zwei Jahre als Beiratsmitglied zu vertreten. Zusammen mit der damaligen Koordinationsstelle -- besetzt durch Dörte Dennemann -- entwickelten wir ein Konzept namens *Bauhaus Essentials*. Unser Ziel war es, die besten Arbeiten der *Summaery*[^fn-Rundgang]  [^fn-Rundgang]:ersetzte den *Rundgang* der Fakultät Gestaltung Jahresausstellung von Studierenden der Bauhaus-Universität Weimar, in einer Ausstellung zusammenzufassen und im Herbst zu zeigen, also das *best of* nach der Sommerpause zu präsentieren und vor dem Jahresende noch einmal hervorzuheben. Im Jahre 2010 waren Beirat und Initiative der Meinung, dass die besten Arbeiten der *Summaery* prämiert werden sollen. Für den Rundgang wurde eine Jury, bestehend aus kompetenten, kunstnahen und vor allem universitäts-fremde Persönlichkeiten zusammen gestellt, welche insgesamt 19 herausragende Positionen auswählten. Das Vorhaben wurde großzügig durch die in Thüringen ansässige Firma *Grafe* unterstützt, die auch Namensgeber für den Preis wurde. Die drei Erstplatzierten erhielten daraufhin den *Grafe Kreativpreis*, und die Möglichkeit auf der *Preview Berlin* vertreten zu werden. Die 3 besten Arbeiten wanderten so von der Hauptausstellung nach Berlin und zurück in die *marke.6* Galerie im *Neuen Museum*. Ein Reader wurde erstellt und das entsprechende Echo seitens der Presse war angemessen, zumal einige unserer Teilnehmer sogar ihr Werk verkaufen konnten. 



**Bild:** [Bauhaus Essentials I]


## Sind Kunstmarkt und Kunststudium kompatibel?

**Eine Podiumsdiskussion** 

Im Rahmen der ersten *Bauhaus Essentials* Ausstellung und anlässlich der Teilnahme der Grafe-Kreativ-Preisgewinner an der Preview im Berlin 
lud die Universitätsgalerie marke.6 zur Präsentation des Ausstellungsreaders sowie zum Podiumsgespräch „Sind Kunstmarkt und Kunststudium kompatibel?“ ein.

Ort: Universitätsgalerie marke.6, Neues Museum Weimar
Datum: Do, 14.10.2010, 18:00 Uhr

Es diskutierten: Frank Motz (ACC Weimar), Silke Opitz (Projektkoordinatorin der marke.6), Dirk Teschner (Kunsthaus Erfurt), und Naomi Tereza Salmon 
(Kuratorin Bauhaus Essentials) mit den Grafe-Preis Gewinnern Ruth Kroll, Lucian Patermann und Berit Schönfelder sowie den Studierenden 
der Bauhaus-Universität und Gästen.

*Moderation: Naomi T. Salmon*


*NAOMI TEREZA SALMON (NTS):* 
   „Ich freue mich besonders über diese Diskussion, die mithilfe der marke.6 zustande gekommen ist. Ich glaube, es ist der richtige Moment, 
   um über die Beziehungen zwischen Kunstmarkt und Kunstakademie zu reden und die Änderungen in diesem Verhältnis noch einmal anzudeuten sowie über Reaktionen und 
   Wahrnehmungen zu sprechen.
   
   Lange Zeit gab es keinen Preis für die Summaery, da die Jury früher aus Professoren der Bauhaus-Universität bestand, welche die studentischen Arbeiten vorschlugen, 
   die sie für die besten hielten. Dieser Vorgang war in dieser Form nicht weiter realisierbar, da jeder ein eigenes Interesse in dieser Hinsicht bekundete. In diesem 
   Jahr gibt es die Bauhaus Essentials zum ersten Mal. Wir waren mit unseren Arbeiten auf der Messe und bauten unseren bescheidenen Stand auf. Es fehlte an Geld, 
   um dort als Hauptakteure präsent zu sein. 
   
   Wir waren so vorbereitet, wie es im Rahmen einer Unigalerie möglich sein konnte, ohne große Geldmaschinerie und nur mit Leuten, die mit Leidenschaft hier 
   ihr Aufgabenfeld fanden. Es gelang uns trotz allem, ein Kunstwerk zu verkaufen, ein großes Gemälde von Ruth Kroll. Wir freuten uns sehr. Die Resonanz der Presse war gut. 
   Heute gab es einen Artikel in der TLZ über die Bauhaus Essential vom Kulturmanagement Network geschrieben. Hier heißt es, dass wir die Zielgruppe erreicht haben, 
   mit Fragezeichen: ‚Gehen wir in diese Richtung?‘“

*NTS, Frage an Frank Motz:* 
   „Wie findest du das, wenn Künstler sich immer mehr selbst vermarkten, Texte und Einladungen selbst schreiben und eigene Galerien gründen, 
   wo es doch genug Galerien und schon genug Produzentengalerien gibt; heißt dies, dass Galeristen als Vermittler bald arbeitslos sind?“

*FRANK MOTZ:* 
   „Wenn es echte Galeristen gäbe. Zwar ist Thüringen reich bestückt mit Kunsthändlern und Galeristen, die erwähnenswerten allerdings kann man an einer Hand abzählen. 
   Insofern bleibt Künstlern jeden Alters oftmals keine Wahl. Sie müssen sich selbst vermarkten, wenn sie kommerziell erfolgreich sein möchten. Zumindest müssen sie versuchen, 
   ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen. Initiativen wie die Galerie 9T, Galerie Eigenheim und dergleichen kann man nicht hoch genug schätzen, weil es studentische 
   Eigeninitiativen sind, die nichts mit dem Überbau der Bauhaus-Universität zu tun haben. Immer wieder gab es Inszenierungen, bei denen sich der Überbau nach den Studenten 
   richten musste. Es kann nicht mehr heißen, dass das ACC am Tropf der Bauhaus-Universität hängt. Schlicht und einfach geht es doch um die Frage: ‚Was passiert mit uns, 
   wenn wir unser Studium beendet haben, wenn wir akademisch ausgebildete Künstler sind?‘
   
   2004 organisierten wir eine Ausstellung, welche [*Ich war Künstler*](http://old.acc-weimar.de/ausstellungen/a2005/a163/index.html) hieß. Viele junge Künstler werden arbeitslos, suchen sich andere Betätigungsfelder oder versuchen 
   sich in künstlerisch verwandten Berufen, wie zum Bsp. dem Computer- oder Grafikdesign. Wiederum andere versuchen, in ihre alten Berufe zurückzukehren oder in Berlin 
   Fuß zu fassen. Oder sie gründen eine Familie, verlieren den Bezug zum Künstlerischen.  Es gibt durchaus viele interessante Projekte, die man ans Studium anschließen kann.  
   Allerdings bleiben die wenigsten Absolventen künstlerisch tätig; tatsächlich eine Galerie zu finden, ist die Voraussetzung, kommerziell erfolgreich zu sein. 
   Schon zu Studienzeiten sollte man damit beginnen, sich diesem Ziel zu widmen und zu zeigen, dass man es mit der Kunst ernst meint: ‚Das ist meine Sache, 
   mein Herz schlägt für die bildende Kunst, ich möchte da dran bleiben. Das, wozu die Bauhaus-Universität scheinbar nicht in der Lage ist, nämlich auszutesten, 
   gelingt eben dieser seit 18 Jahren ‚hergebeteten‘ Universitätsgalerie. 
   
   Ich rede nicht von einem Museum ohne Programm, dem ‚Neuen Museum‘ oder einem Zusatz für die ‚Tonne‘. Schließlich ist dies eine ernste Angelegenheit. Das habe ich auch zur ersten 
   Ausstellung in der Tonne gesagt. Es geht nicht nach dem Motto: ‚Der Zweck heiligt die Mittel‘. Im Prinzip ist es ja nichts anderes als ein *joint venture*, Museum ohne Programm 
   sucht sich die Universität, die allerdings nicht weiß, wo sie ihre Bildenden ‚Kunst‘ Projekte realisieren soll. Wer jetzt in der Bildenden Kunst nur noch an Großstadt denkt 
   und nicht wieder zurück nach Weimar findet, ist auf Dauer verloren. Die Bauhaus-Universität braucht eine ‚Spielstätte‘ für zeitgenössische Kunst und müsste meiner Meinung nach 
   unabhängig sein von der ‚Scharfschaltung‘ des neuen Museums. Allerdings denke ich, dass dieser Zug auch schon abgefahren ist. Denn was in den letzten 18 Jahren nicht passiert ist, 
   wird auch in den nächsten 20 Jahren nicht geschehen. Es besteht also nur die eine Möglichkeit, sich im außeruniversitären Raum eigene Räume zu suchen, unabhängig vom Rundgang. 
   Dies gilt für die, die hierbleiben wollen, ihre eigene Geschichte erzählen wollen, auch wenn sie noch so klein und kurz ist. Ein negatives Beispiel ist nun gerade die Fotothek. 
   Es gibt sie nicht mehr. Andererseits ist es aber auch etwas Positives, wenn Initiativen im Rhythmus von 3 - 5 Jahren kommen und gehen. Es zeugt von Kampf - und Gefechtsbereitschaft 
   der jungen Künstlerschaft. So etwas wünsche ich mir auch bei den älteren Künstlern. 
   
   Es handelt sich um Ligen. So kommt es auch zu merkwürdigen Konstrukten wie der ARTTHUER, einer Kunstmesse, auf welcher der Künstler selbst versucht, sich zu vermarkten.[^fn-ARTTHUER]
   
   [^fn-ARTTHUER]: zur ARTTHUER könnte man noch bemerken, dass es eine gut gemeinte Aktion in einer strukturschwachen Region (auch kunstmäßig) war, und hoffentlich noch ist. Die Organisation und Gestaltung von Seiten der Künstler stellt eine Notlösung dar – weil keine wichtige Galerie, Presse, Sammler überhaupt anreisen würden.
   
   Dies ist etwas Besonderes. 
   Ich weiß nicht, ob es andernorts solche Künstlermessen gibt. Wie also geht man mit dem zeitgenössischen Kunstrahmen um, mit Erscheinungen, die es auf kommerzieller Ebene eigentlich nicht gibt? 
   Also kommt es zu solchen Hilfskonstruktionen. Wenn man sagt, dass der Künstler heutzutage sein Selbstpromoter ist, gute Kunst produzieren und die Frage ‚Wie erreiche ich meine Kundschaft?‘ 
   gewinnbringend beantworten muss, dann spricht man von einem Künstler mit den Fähigkeiten einer ‚eierlegenden Wollmilchsau‘, einem Alleskönner. Man wünscht es keinem, so sein zu müssen, 
   andererseits führt kein Weg daran vorbei. Folglich sollte man sich schon im Studium Gedanken über die Vermarktung seiner Kunst machen und Alternativen  bzw. Zwischenräume finden, wenn etwas 
   nicht wie gewünscht funktioniert, so dass man sein Dasein fristen kann. Man sollte sich also schon 5 - 6 Hintertürchen offenhalten. Ich denke, in einer Gegend wie Weimar oder Thüringen 
   allgemein ist dies nicht zu umgehen. Weil wir alle und auch die ACC-Galerie dies sehen, bemühen sich verschiedene Personenkreise, Institutionen, Stiftungen etc. mit Fördermitteln die 
   Unternehmungen zu unterstützen.“


*NTS, Frage an Dirk Teschner:* 
   „Neulich gab es in der *Monopol* einen [Artikel](http://www.monopol-magazin.de/artikel/20101720/klaus-gerrit-friese-interview-bvdg-leitfaden.html) vom deutschen Galerieverband, welcher sinngemäß meinte: ‚Wir können nicht mehr denken wie vor 10 Jahren, die Kosten steigen, 
   die Messekosten sind zu viel, die Künstler sollen sich beteiligen.‘: ‚Der *Bundesverband Deutscher Galerien und Editionen e.V. (BVDG)* gibt einen Leitfaden für die Zusammenarbeit von Künstlern und Galerien heraus. Die Broschüre schlägt vor, die Künstler stärker an den Kosten zu beteiligen. Im *Monopol*-Interview erklärt Klaus Gerit Friese, Vorsitzender des *BVDG*, warum: „Jede Messebeteiligung mit Vorbereitung, Transporten etc. verschlingt unglaublich viel Geld. Mit den ständig steigenden Kosten bei einer Messebeteiligung hat sich eine Verlagerung der Erlösstruktur zu Ungunsten der Galerien ergeben. Bei dieser Verlagerung oder bei diesen schlechten Erträgen, die auf Messen gemacht werden können, und gleichzeitig extremem Preisbewusstsein der Sammler, kann man nicht mehr so tun, als wäre die Welt noch so wie vor zehn Jahren. Nur unter solchen Konstellationen geben wir zu bedenken: Es wäre doch gut, sich mit den Künstlern zu unterhalten, ob es nicht ein anderes Erlösmodell geben kann, als es bisher üblicherweise unhinterfragt praktiziert wird.“ […] *Wären Sie Dozent in so einem Studiengang: Was würden Sie den Studierenden mit auf den Weg geben?* -- „Galerist zu sein, steht unter dem ideologischen Gewand des schärfsten Individualismus: Nichts sei lehrbar, nichts wirklich vermittelbar, der gute Galerist ein Instinktmensch. Wir wollen zusammen mit den Studierenden erkunden, welche allgemeinen Voraussetzungen es gibt, wie mit den Rahmenbedingungen wie beispielsweise dem Folgerecht umzugehen ist, welche Fragen des Urheberrechts sie einfach kennen müssen etc. In drei Semestern entlassen wir sie dann in die ihnen gut bekannt gemachte Realität der Kunstwelt. Und ich bin mir sicher, dass die ihnen vermittelte Systematik in der doch allgemeinen gesetzten folgenden Kunstwelt wesentlich nutzen wird.“‘
 
   Also sind Sie bald arbeitslos?“ 
   

*DIRK TESCHNER:* 
   „Das gibt es ja bei Messen schon seit Jahren, dass sich bei manchen Galerien Künstler beteiligen. Ich halte das  nicht für gut, da dann meistens vieles an den Künstlern hängen 
   bleibt. Es kommt immer darauf an, welche Messen es sind, um welche Galerien es sich handelt und welches Verhältnis zu den Galerien man hat. Ich möchte für meine Ausführungen etwas weiter 
   ausholen: Durch die Künstler, die ja durch unsere ‚Schule‘ gingen in diesem und im letzen Jahr und durch Ausstellungen wurde mir bewusst, dass an der Bauhaus-Universität ganz bestimmte Dinge 
   überhaupt nicht gelehrt werden. Es gibt weder Fotografieklassen noch Malereiklassen. Zwar sind sie stark vertreten, müssen sich aber anders nennen. Es wird niemandem beigebracht, wie es nach 
   dem Studium weitergehen soll. Ich meine dabei als Beispiel Kleinigkeiten, wo es um Ausstellungen geht. Preisvorstellungen, Arbeitstechniken, Anordnung der Werke etc. nichts davon wird den 
   Studenten beigebracht. Es gilt dann die Meinung: ‚Ja, das ist der freie Kunstmarkt, das wollen wir euch gar nicht beibringen.‘
   Ich würde es gut finden, wenn es Themen an der Uni gäbe, wie z.B. zur Entwicklung der Preise, welche positiven  und negativen Entwicklungs-Tendenzen gibt es etc. Ich würde es gut finden, 
   z.B. einen Rundgang zu machen mit Kuratoren, Galeristen und Sammlern aus ganz Deutschland und diesen Personenkreis erst einmal kennenzulernen. 
   ‚Sammler sollen so und so sein, Galeristen sollen so sein.‘ Jetzt kennt man sie! Ich schließe mich Franks Meinung mit den eigenen Wänden an.  Warum gehen junge Leute nicht geschlossen 
   (meistens junge Leute eines Jahrgangs) und finden einen Weg, einen Laden, eine Galerie, eine Produzentengalerie und keinen ‚Computerkram.‘“

*NTS, Frage an Silke Opitz:*
   „Ich würde dich gerne fragen, ob Studenten Deiner Meinung nach überhaupt etwas auf einer Messe zu suchen haben?“

*SILKE OPITZ:*
   „Um auf deine Frage zu antworten und auf den vorherigen Beitrag Bezug nehmend möchte ich vorwegschicken, dass die Bauhaus-Universität ein ganz besonderes Konstrukt ist. 
   Alles ist eine Frage der Perspektive. Wir sitzen hier in dieser Runde und präsentieren die Fakultäten Gestaltung und Medien. Wir haben aber auch noch zwei weitere Fakultäten, Architektur 
   und Bauwesen. Aus deren Perspektive sieht alles etwas anders aus.  Deshalb finde ich es wichtig, noch einmal hervorzuheben, was eine Unigalerie leisten kann, abgesehen von räumlichen 
   Schwierigkeiten und dem Konstrukt Klassikstiftung und Bauhaus-Universität etc.
   
   Die Bedeutung der Vorbereitung Studierender auf Kunstmarkt und Kunstmesse wurde bereits hervorgehoben. Es kommt in der Umsetzung tatsächlich auf die Professoren und Lehrkräfte an. 
   So setzen sich beispielsweise Prof. Barbara Nemitz und Prof. Elfi Fröhlich intensiv mit der Problematik auseinander, wie man zukünftige Absolventen für den Kunstmarkt fit macht. 
   Ich denke, es ist legitim, schon während des Studiums weiterzudenken, d.h. den Kunstmarkt im Auge zu behalten und zu überlegen, wie kompatibel das eigene Werk in Bezug zum Kunstmarkt 
   ist. In diesem Zusammenhang ist der Grafe-Preis ein geeignetes Mittel der Motivation. Problematisch kann es für manche Personenkreise des Publikums werden, die Produktdesignern 
   vorwerfen, ihre Arbeiten gehören in den Bereich der angewandten Kunst. Ich persönlich bin der Meinung, das eine schließt das andere nicht aus.
   Warum soll man nicht schon während des Studiums sein Medium finden? Die Bauhaus Universität definiert sich nicht über kunstakademische Klassen, wie Malerei, Skulptur, 
   Grafik und Zeichnung wie eine Kunstakademie. Man arbeitet projektbezogen und findet sein Medium über Projekte. Trotzdem ist man marktkompatibel, weil man letzten Endes liefert, was gefragt ist.“

*NTS:*
   „Es gibt natürlich auch Meinungen, dass das Kunststudium ein Studium sein solle, in welchem die Studierenden ihre Freiheit haben zu experimentieren. 
   Was ist da passiert, warum sind sie dann plötzlich marktreif, was hat sich geändert, in der Haltung vielleicht, selbst vom künstlerischen Werdegang, dass man sich reif fühlt, 
   bevor man sein Diplom gemacht hat? Es gibt bestimmt genug Leute, die sich dagegen wehren. Erst einmal stört es die Freiheit, man ist sozusagen zielstrebig darauf aus, auf den Markt zu kommen. 
   Natürlich gibt es auch viele andere Argumente. Denn Künstler kann man auch sein, wenn man den Markt ignoriert, bis man entdeckt wird. Also ist es kein Störfaktor, 
   wenn man während des Studiums schon nach außen denkt?“

*FRANK MOTZ:* 
   „Ich habe gerade noch einmal über das andere Thema nachgedacht. Jemals Veranstalter auf einer Messe gewesen zu sein, hat auch etwas mit Prestige zu tun. 
   Studenten können an Messen teilnehmen, solange der Veranstalter nichts dagegen hat. Ich würde es nicht zulassen. Für diese Zwecke gibt es die vielen kleinen Zwischenmessen bzw. 
   Trabantenmessen. Im ACC - Atelierprogramm können sich keine Studenten bewerben. Eine Bewerbung als Student ist zwar möglich, sie dürfen aber mit Antritt des Stipendiums keine Studenten mehr sein.
   Sicher wäre es mit Studentenarbeiten interessanter. Ich persönlich finde aber, dass echte Galerien einen Künstlerstamm haben sollten, welche akademische Abschlüsse oder gleichwertige 
   autodidaktische Kenntnisse vorweisen können. Andererseits leben wir heute in einer Übergangsgesellschaft, in welcher alles möglich ist, also z.B. auch das Ausstellen von 
   ‚Tieraquarellen aus der Kindertagesstätte‘. Aber warum eigentlich nicht. Es liegt an jedem selbst, Begeisterung zu zeigen oder diese Art von Kunst mit Missachtung zu strafen.“ 

*DIRK TESCHNER:* 
   „Diesen konkreten Fall hat es gegeben. Es gab einen offenen Bereich mit Ständen von Galerien auch im Bereich der marke.6, wo man gemerkt hat, dass hier etwas anders ist. 
   Es gab es ja schon eigentlich immer, dass Kunststudenten freie Bereiche nutzten oder während des Studiums schon in eine Galerie gelangten, ausstellten und auf dem Markt Fuß fassten. 
   Trotzdem studierten sie weiter. Eine Verallgemeinerung, was denn nun gut oder schlecht sei kann es meiner Meinung nach nicht geben. Die Gefahr besteht immer, nur noch marktorientiert 
   zu arbeiten und das Spektrum, welches die Uni noch zu bieten hätte, nicht voll auszuschöpfen.
   Das beste Beispiel ist Gerhard Niedling, welcher mit dem Studium aufhörte, erfolgreich auf dem Markt war, es aber bitter bereute, da er sehr viele Seiten seiner Ausbildung verpasst hat.“


Die Diskussion zeigt, wie relevant das Thema zur Zeit ist. Eine Nachfolge dieser Stand der Dinge soll im Herbst 2012 fortgesetzt werden, denn Mittlerweile geht die Bauhaus Essentials 
und die Marke.6, in der dritten Runde zur Preview Berlin Kunstmesse, diesmal mit 5 Studenten, davon zwei Gaststudenten aus Spanien, die die Entscheidung getroffen haben, zur BUW zu wechseln. 
Die Berlin Preview, ist eine Art Fair, seit 2004 existent. Im Hangar 2 des ehemaligen Flughafens Berlin-Tempelhof situiert, hat sie ihr Format ab 2009 zu *FOCUS ACADEMY* geändert, sodass der Schwerpunkt auf
Kunsthochschulen liegt, um den „Übergang vom Studium hin zur künstlerischen Selbstständigkeit die Möglichkeit zu geben, sich einer großen, kunstinteressierten Öffentlichkeit zu präsentieren und
erste Erfahrungen auf dem Kunstmarkt zu sammeln“ [@previewb:about]. Im Jahr 2010 war die Marke.6 die erste Universitätsgalerie auf eine Kunstmesse.
Der Erfurter Galerist Dirk Teschner präsentierte mehrere BUW Alumni, u.a. auch unseren Absolvent Benedikt Braun. Neben der Bauhaus-Universität Weimar, sind dann im Jahr 2011 die *Muthesius 
Kunsthochschule Kiel* und die *Akademie der Bildenden Künste Nürnberg* vertreten gewesen, 2012 kamen die *Burg Giebichenstein*, *Kunsthochschule Halle*, die *Kunsthochschule Kassel*, die *UdK Berlin*, 
die *HfG Offenbach* sowie die *Weißensee Kunsthochschule Berlin* hinzu.


## Das Dilemma [^dilemma]

[^]: TODO or Lösch :)

Was bedeutet es, so früh auszustellen? Während meines Studiums Ende der 1980er Jahre es noch verboten auszustellen, solange man eingeschrieben war . Heute machen die Erstsemestler schon eine 
Präsentation ihrer Ergebnisse. Was passiert mit dem sicheren Labor, wo man auch ruhig einmal scheitern kann? Wird der Erfolg daran gemessen, wie gut eine Idee zur *deadline* präsentiert 
wurde? Überwiegt dies und wird wichtiger, als Prozesse zu beobachten? Ist es möglich, den Studierenden beizubringen, wie sie die Dinge nach dem Studium ‚besser‘ angehen können?

Laut allgemeiner Sagen, können etwa 1% aller Absolventen von Kunsthochschulen von ihrer Kunst allein leben. In diesem Feld Erfolg zu haben bedeutet Mitmachen und ist an und für sich
auch eine Art von Anpassung. Anpassung an einen Apparat von Menschen, der Gelegenheiten vermittelt, alles organisiert, und das für bis zu 60%
des Gewinns, der durch der Verkauf des Kunstwerks erzielt wird, (wobei in der Regel viele Kosten vom Künstler selbst getragen werden, der beispielsweise für das Material sorgte und es bezahlt hat).

Wenn der angehende Künstler schon im ersten Semester ausstellt und verkauft, so entfällt die Möglichkeit 4 Jahre zu experimentieren ohne vom Blick und Kritik von aussen gestört zu sein, unbeachtet 
von Fremden, denn die Entwicklung und die Kritik verlagern sich auf die Öffentlichkeit. 
Bei massivem Ausstellen während des Studiums wird die Kritik über die Professoren und Mitstudenten hinaus in die Öffentlichkeit geraten. Unreife Kunst wird als solche ausgestellt, und es entstehen 
überall die gleiche Versuche, die als fertige Kunst präsentiert werden. Immer öfter wird bei den Korrekturen innerhalb des Projektes gefragt: „ist dies schon gemacht worden?“.
Was für einen Einfluss hat dies auf Parameter der Kritik? Was ist, wenn Kunst Netz selbstständig ins gestellt wird und dafür 'likes' auf Blogs und *facebook* bekommt? Ist dies gleichwertig 
mit einer Ausstellung in einer anerkannten Institution samt ihrem Apparat? Es stellt sich die Frage: inwieweit wird Anpassung an den Kunstmarkt in den Kunstakademien direkt 
oder indirekt vermittelt? 


## *Wo ist eigentlich...?* [^Rubrik]

[^Rubrik]: Beliebte Rubrik in verschiedenen deutschen Zeitschriften

**Resultate**

Als Künstler habe ich sehr viele Erfahrungen und Kenntnisse sowie *know-how* überwiegend autodidaktisch gesammelt, und dies versuche ich an die Studierenden weiterzugeben.
Noch ist es etwas früh um festzustellen, wie die Wirkung auf den Werdegang der Studierenden sein wird. Die ersten ‚Resultate‘, das heißt, die erste Spuren der neuen künstlerischen
Strategien, getragen von Studenten und Absolventen der Bauhaus Universität, fangen jedoch an sichtbar zu werden. 
Einige Beispiele zeigen, dass mehrere sich alternativ bewegen, entweder noch während des Studiums oder direkt nach dem Abschluss. 
Ich berichte hauptsächlich von Studierenden aus der KIOSK09 Gruppe, solche, die bei mir und Prof. Hinterberger mehrere Projekte absolviert und anschließend ihr Diplom bei uns 
gemacht haben, aber auch Studenten, die an anderen Fachkursen teilgenommen haben und währenddessen ihre Strategien für das Diplom entwickelten, Ausstellungsräume eröffneten und diese leiten oder selbst dort ausstellten. 

- Max Albrecht -- gründet die Firma *KTE* — Kunst-Technik-Einheit.

- Franziska Becher -- arbeitet als Freie Mitarbeiterin bei der ACC Galerie.

- Benedikt Braun
    - TKM (Thüringer Kunstministerium) Stipendiat, Mehrere Ausstellungen in der Eigenheim Galerie in Weimar und Erfurt, sowie Vertrettung in der Preview Berlin.
    - Zu seinem Diplom hat er eine für den Kunstmarkt umfangreiche Ausbreitung vorbereitet, mit Retrospektive, wenn auch als Ausstellung in ein fiktiven Galerie mit (einem echtem) Katalog. In diesem schreiben fiktive Kunsthistoriker, Kuratoren und andere Kunstkenner über ihn und seine Arbeit. 
    - Direkt nach seinem Diplom, ist er strategisch ein ‚Hartz-4-Empfänger‘ geworden, und hatte zum Thema einen neuen Arbeitszyklus begonnen.

- Cosima Göpfert -- eröffnete ihr Atelier als Laden in der Stadtmitte und betreibt das Kunstkartell zur Vermittlung und Verkauf von Kunst.

- Maxie Götze - Initiative Marke.6 und Leitung und Koordination vom Kiosk.6 nach der Übergabe an den StoKo (und damit an die Universität) im Jahr 2011.

- Christoph Kraus hatte den *Kunstraum Kraus* in der Marienstr. eröffnet, Der Anfang war gut, aber es fehlte die Möglichkeit während des Studiums den Ort ernsthaft zu betreiben. Zusammen mit Fabian Fontain und Marc Aaron Faesser, hat er beim Kulturfonds Geld acquiriert, um während der *dOCUMENTA (13)* in Kassel [gemeinsames Kunstobjekt](http://www.tlz.de/web/zgt/kultur/detail/-/specific/Bauhaus-Studenten-zeigten-Installation-zur-Documenta-1144759424) zu installieren.

- Lucian Patermann - Initiative Marke.6, mehrere Preise und in allen Bauhaus Essentials (1-3) von der Jury unter die ersten 20 Plätze plaziert, davon ein Mal gut genug, um zur Preview Berlin zu gelangen.

- Phillip Valenta -- entwickelte als Strategie die *Philipp Valenta Holdings* und produziert Luxus-Kunst-Objekte.

- Simone Weikelt -- TKM - (Thüringer Kultusministerium) Stipendiatin, mehrere Ausstellungen und aktiv im Kunstbetrieb in Erfurt.

- Rosmarie Weinlich 
    - leitet das *‚MOGA Salon Rejected‘* einen in einen *white cube* umfunktionierten Caravan, mit dem sie sich wie ein Parasit (nach Absprache und in Zusammenarbeit mit diversen Institutionen, versteht sich) an Galerien andockt, um in ihrer Wohnwagen-Galerie diejenigen Künstler auszustellen, die von der jeweiligen Galerie abgelehnt wurden. 
    - Ihre Diplomarbeit, über den Erfolg der Künstler und die ihnen vorliegenden Marktstrukturen, konnte sie ans ACC andocken.


**Bilder:** [Benedikt Braun: Super Arm], [Philipp Valenta mit Geldbeutel]


\pagebreak
 
## *Artbitch*


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}
My art is called egocentric soft porno
Or maybe it's just narcisism
My one and only subject
Goes from something like anything but
Me ism

Wouldn't it be easier for Beardsley
He could drop the paintings
And photograph his penis
Or take pics of the chicks
Yeah, you know what I mean
Wouldn't it be better for Escher
He could drop the marh
And make it happen on his mattress
2 girls and a cam
3 girls and a cam
Put a dog there and you got polaroid scam

I ain't no art-ist
I am an art-bitch
I sell my panties to the men I eat
I have no port-fo-lii-o
Cuz I only show
Where there's free al-co-hol

I am so hardcore
I sell my crap and people ask for more
Call me re-vo-lu-tionaire
I poo on a plate and get it published on *Visionaire*
What I do, it's called art-shit
And don't you dare make fun of me
Cuz everything I do was featured on the pages of *id*


Lick lick lick my art-tit
Lick lick lick my art-tit
Suck suck suck my art-hole
Suck suck suck my art-hole
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- [Text:](http://lyrics.wikia.com/CSS:Artbitch) ***CSS*** - [*Artbitch*](https://youtube.com/watch?v=BFuVJDz5XuU)	




	

