# II. DIE ARBEIT


## Künstler = Autor + Produzent 

**Der Kunstproduzent nach WB**

> "Wenn irgend möglich, sollte man den Arbeitslohn nach Maßeinheiten bezahlen, die auf das Talent oder auf die Arbeit der betreffenden Person ganz genau zugeschnitten sind." - Andy Warhol
[@Warhol:vonAbisZ, pp.99]


Zu Goethes Zeit wurde per Hand geschrieben. Um ihn herum gab es einen Apparat von Menschen, die sich darum kümmerten den Text Korrektur zu lesen, 
zu lektorieren, Bilder und Rechte zu besorgen, zu layouten, gestalten, verlegen, vermarkten und eventuell zu übersetzen. Heute liegt die Regie größtenteils bei 
dem Autor selbst und bei seinem Computer. Im Bereich der Kunst entwickelte sich ein ähnlicher Mechanismus, in dem der Apparat von Kritik, Galerie, Museum, 
Sammler, Kunstmesse etc. noch immer funktioniert. Jedoch betätigt sich der Künstler oft auch selbst im Kuratorischen, Layouten von Werbematerial und in 
Verbreitungen durch das Web 2.0. Ist der Künstler gezwungen, alles selbst zu können?: Ein Kurator zu sein, Texte zu schreiben und seine Bilder zu beschriften?

nwh
*Zu S. 31 etc.: Schon zu meiner Zeit als Kunststudent wurde als positives Element des Künstler-Daseins die Tatsache einer „vorindustriellen“ Handwerkstätigkeit mit mehr oder minder qualitätvollen Produkten oder absichtlichem Dilettantismus diskutiert, quasi ein bastelndes Allround-Genie (der „bricoleur“ war gerade in Mode gekommen) mit Abenteuerstatus. Da hat sich nicht viel geändert – außer dass man mit den „modernen Medien“ noch fitter sein muss bzw. Hacker-Qualitäten entwickeln müsste, um sie überhaupt hinterfragen zu können, geschweige denn genial einzusetzen. Hier musste sich der Künstler wieder der Industrie unterordnen und ihre Richtlinien einhalten, um nur annähernd konkurrenzfähig zu bleiben.*

Die Verhältnisse heutzutage zeigen, dass man vielfältig sein muss. Es bleibt einem nichts weiter übrig, man muss alles können oder anders formuliert: 
man ist gezwungen alles zu können und was man nicht selbst erledigen kann, delegiert man als Auftrag an andere (Handwerker, Techniker, Grafiker, etc.), 
die man wohlmöglich dafür bezahlt. Irgendwann erkennt man, das man wie ein Dirigent über sich und über alle anderen, die für einen produzieren, arbeitet.

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
TODO: Schleifen

Werden damit Kreativität und Produktivität miteinander vermischt?

Die Verhältnisse zwischen Kunst und Arbeit sind nicht neu und dennoch erscheinen zurzeit unzählige Bücher und Reader, die sich unter Titeln wie *Work, Work,
Work. A Reader on Art and Labour* [@author:book] oder *Are you working too much Post-Fordism, Precarity and the Labor of Art* [@author:book] mit den 
Veränderungen in diesem Zusammenhang beschäftigen. Das ist an sich phänomenal. Als Ausgangspunkt halte ich die Einstellung Benjamins in seiner 
Ansprache *Der Autor als Produzent* im *Institut zum Studium des Faschismus* in Paris im Jahr 1934 immer noch für richtig. In seiner Rede spricht er davon, dass der Autor 
sich nicht in die Politik einmischen sollte, sondern darin seine Kraft ausüben müsse, worin er kompetent ist. Aber was ist und was gehört zu dieser Kompetenz? Wie viel kann 
man davon beigebracht bekommen, weitergeben oder lehren? Dies sind die Kernfragen, die mich interessieren und um die es in dieser Dissertation geht. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Im gesamten Text Benjamins könnte man durchaus das Wort *Autor* mit dem Wort *Künstler* austauschen. Die Aussage bliebe ähnlich, denn - 
die Qualität des Kunstwerkes darf nicht wegen der politischen Intention nachlassen. Im *Der Autor als Produzent* trägt Benjamin die die bekannte These 
das Künstler im politischen, nicht unbedingt klüger als andere Intellektuelle sind. Man muss sich in der eigenen konkreten Welt auskennen. 
Man muss darüber informiert sein, wo und wie man publiziert und wie man selbst publizieren oder auch ein kooperativen Mitglied werden kann. 
 
Wo läuft die Kreativität (oder Leistung) hin, und was passiert mit der individuellen Anerkennung, wenn Künstler in Kooperationen oder als Berater 
und Denkfabrikanten (Think Tanks) bei Konzernen eingestellt werden? Dient er als "Haus (Hof?) Künstler (Narr?)" oder geht es hier womöglich
um einer Stelle mit monatlicher Ratenanzahlung? Der Zustand des Künstlers heute ist dem des Autors und anderer kreativ orientierter Menschen ähnlich. 
Der Nachteil heute wäre, selbst viel mehr Arbeit zu haben, aber dafür eine höhere Prozentzahl der Einnahmen kassieren zu können. 

Die Arbeitsverhältnisse ändern sich, das ist eine Tatsache. Durch Automation und Computerisierung erübrigen sich ganze Sektoren.
Der Zwang, aktiv zu sein und sich im spätkapitalistischen System zu vermarkten, verlangt vor allem eine Flexibilität, die in 
Richard Sennett's Buch *Der Flexible Mensch* [-@Sennett:Mensch] überzeugend beschrieben wird. Sennett erklärt hier die neue 
Strukturierung, vor allem die Zeit und die Wandlung des Arbeitsethos. Der Arbeitsmarkt wird für alle eng. Genau aus diesem Grund 
könnte die neu erwünschte Flexibilität den Markt für Künstler aufgrund ihrer eher flexibleren Arbeitsweise zu integrieren öffener. 

Darüber hinaus stellt Sennett fest, dass die erste Erwähnung des Worts Kapital-list auf einen Dichter zurück zu führen ist, das heisst, der Begriff 
wurde aus einer künstlerischen Beobachtung hergeleitet. 

Das Internet hat die Arbeitsverhältnisse weiter verändert. Jeder ist heute in der Lage, seine Geschäfte von Zuhause zu erledigen.  
Unbefristete Stellenangebote sind immer seltener zu finden. Man arbeitet entweder von einer befristeten Stelle zur nächsten oder von einem kurzfristigen 
Projekt zum folgenden. Dies fordert ein hohes Maß an Flexibilität, die fast als Fertigkeit angesehen werden kann und die Künstler schon längst
beherrschen. An dieser Stelle ist auch der Begriff "Digitale Boheme" zu erwähnen, der bei der Künstlergruppe *Rosa* im Gebrauch war, 
und nach Erscheinung des Buches *Wir nennen es Arbeit* [@Friebe:Arbeit] von Holm Friebe und Sascha Lobo 2006 sich mindestens in der deutschen Sprache 
etabliert hat, um flexible Arbeitsverhältnisse zu präsentieren. Reguläre Arbeitnehmer arbeiten nach vornehmlich geregelten 
Arbeitszeiten und anderen Strukturen, sie bekommen Urlaub und können krank geschrieben werden. Künstler kennen keine 'Freizeit', 
selbst wenn sie im Urlaub sind, sind sie weiter schöpferisch und kreativ tätig. Tageszeiten, Wochenende und Feiertage sind gesellschaftliche Strukturen, 
an die sich Künstler anzupassen haben. Die Kreativität jedoch kennt Strukturen dieser Art nicht. Sie benötigt die Freiheit und die 
'Todeslinie' (deadline) am Ende, damit überhaupt etwas fertiggestellt oder gar 'strukturiert' werden kann.

Warhol dazu: "Leonardo da Vinci hat seine Auftraggeber immer davon überzeugt, dass die Zeit, in der er nachdachte, etwas wert war, sogar mehr wert als die Zeit, 
in der er malte-, und das mag für ihn durchaus gegolten haben, ich weiß aber, dass die Zeit, in der ich nachdenke, nichts wert ist. Ich erwarte, nur auf die Zeit 
bezahlt zu werden, in der ich etwas tue. Während ich im Krankenhaus lag, arbeitete der 'Stab' weiter, und mir wurde klar, dass ich mit meinem Unternehmen sozusagen 
ein Kinetisches Business besaß – es lief auch ohne mich weiter. Mir war das sehr lieb, denn für mich stand schon zu diesem Zeitpunkt fest, dass die größte Kunst 
das Geschäft mit ihr ist, also 'das Business' an sich. (…) nachdem ich also 'Kunst' gemacht hatte (wenn man es so nennen will), 
stieg ich in die Business-Kunst ein. [@Warhol:vonAbisZ, pp.86–87]

Die Tatsache das der Arbeitsplatz längst nicht mehr die Entscheidung über den Wohnort bestimmt, gerade durch die 
Globalisierung, haben vor allem Künstler bereits für sich festgestellt und sich dementsprechend angepasst. 

In *Die Legende vom Künstler* [@Kris:Legende] schreiben Ernst Kris und Otto Kurz, wie der Künstler zu allen Zeiten unterschiedlich sein und agieren muss, 
da die Gesellschaft nur bestimmte Sachen honoriert. Erneut ist also die Rede von Anpassung. Noch ein Argument von Benjamin: Ist man nicht nur Opfer 
sondern auch Täter? Die vorgefundene Welt kann auch manipuliert werden. So existiert die Welt vs. ich bin funktionsgestört und ändere sie.
Als Künstler arbeitet man inzwischen auch im Kunstbetrieb. Warum sollten Künstler nur in bestimmten Bereichen arbeiten dürfen (z.B. Ausstellungsaufbau) 
und an anderen Stellen (z.B. Galerie) nicht? Wie Marcel Duchamp, Timm Ulrich; Martin Kippenberger, und viele andere, die den Kunstbetrieb selbst als Material kreativ gebrauchten wie Andrea Fraser oder Lucas Samaras, der laut Brian O'Doherty im *Atelier und Galerie Studio and cube* [@ODoherty:Cube] schon im Jahr 1964 sein Atelier als Kunstwerk in der Galerie ausstellte. 

Die Tatsache, dass Künstler den Kunstbetrieb als Material nutzen, ist im Grunde genommen das Spezifische an der Kunst, die Wiedergabe einer 
Selbstreflektion in ästhetischer oder gestalterischer Form. Künstler schaffen Utopien, alternative Möglichkeiten, das Leben zu leben Erweitern ??? States 
of the Art in Landform, mit Passport etc. ??? Während es in anderen Bereichen Aufstiegsmöglichkeiten gibt, sind diese für den Künstler im Kunstbetrieb eher beschränkt. 
Wenn man bei ein paar Biennalen und in großen Museen eine Soloausstellung verzeichnen kann, hat man alles erreicht. Manchen reicht dies nicht und sie kommentieren 
oder schreiben über ihre Lebensverhältnisse oder Gedanken über die Kunst als Metaebene.

Also haben Künstler bei dem Versuch, ihre Freiheit zu erhalten eine Möglichkeit, die Verhältnisse so wie sie sind hinzunehmen und innerhalb des Systems zu reagieren,oder sie zu ändern.

---

**Bild:** [bild Benedikt Brown Arbeit Arbeit los]()




## Would you like to be modified?[^modified]

[^modified]: Aus einem Dialog zwischen Roy und Tyrell, Blade Runner
en.wikiquote.org/wiki/Blade_Runner Roy: It's not an easy thing to meet your maker. Tyrell: What can he do for you? Roy: Can the maker repair what he makes? Tyrell: Would you like to be modified ?
*(Gegen/Argumente)*

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
TODO! eventuell zum nächsten Kapitel >
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

im Jahr 2007 fragt sich Sigrid Schade in einem Symposium  (Akademie)

zur Akademie trifft... Geisteswissenschaft und Humanismus, diese werden als eine unlukrative wahrgenommen, "Weil man da nicht Geld verdienen kann". 
Die heutige Orientierung des Kapitalismus als auch des Sozialismus bedeutet, Alle sollen Arbeiten. Was definiert Arbeitslosigkeit 
bei Künstlern? Sie müssen überleben, wenn sie kein Kunst verkaufen, müssen sie nach Arbeit suchen. 

Muss man selber machen? When I was an Artist: BDU Manifest. Auftragskunst

Politisch aktiv plus Art = Artivist
in meinem Masterarbeit habe ich mich auf überregionale Selbstorganisation in Städten und international-verbundenen Gruppen in diversen Länder, und auch politische Initiativen

1. Walter Benjamin Der Autor als Produzent 1934 (http://www.texturen-online.net/methodik/benjamin/autor-als-produzent/)
1. Roland Barthes *Death of the Author* 1967
1. Sennet *Der Flexibler Mensch* 1998
1. *wir nennen es Arbeit - Die digitale Boheme* 2004
1. Schawelka > zu Kunstmarkt?
1. Yaakov Mishori > Akademie!
