# IV. DER KUNSTBETRIEB

##  Akademie trifft Kunstmarkt

    Rechtsschreibung nur parziell

    Editorial Frage:  evtl. sollen die Bauhaus-Essentials im Anschluss an die Beschreibung Uni-Galerie, Marke 6 und die Textfetzen (Künstlerrankings, Erfolgsliste) 
    woanders untergebracht werden? Möglichkeiten: am Ende vom Studium Teil an der vorigen Kapitel hin, oder zum Anhang, oder soll der Teil aus dem Anhang
    oder: macht es so wie es ist in der neue Gliederung besser Sinn als Einzelkapitel?

Bekannt ist, wie 'es läuft' in den Kunstakademien. Wenn ein Diplomand gut ist, wird er von seinem Professor gefordert, zur Teilnahme an eine Ausstellung eingeladen, 
der Name wird als Tip weiter gereicht, Kontakte werden geknöpft. Aber wie gehen Kunstakademien damit um, die Fertigkeit der Studierenden beim erlassen der Akademie zu fordern?
(Ich rede hier nicht von Passpartout schneiden, in etwa). Als erster Schritt haben alle Kunstakademien innerhalb der Hochschulkonferenz zusammen gegen die Bologna 
Reform Festlegung von B.A. und das vierjähriges Studiumsformat behalten, den es wäre verwegen, einen Bachelor-Künstler (wie soll die Basis-Ausbildung aussehen?) 
auszubilden und ist das dann ein „kleiner Künstler“ und der Master der „Chef“? Die Kunstausbildung ist – wie in allen anderen Berufen auch – nie abgeschlossen 
und als quasi philosophische Disziplin nicht im Schnelldurchgang zu machen. Auch das Diplom ist keine Garantie für Berufserfolg, allenfalls ein akademischer 
Abschluss.

Das ausstellen und der Ausstellungsbetrieb gehören unbedingt zum Ausbildungsprofil, sozusagen als Einübung in die Realität und Zukunft, aber auch als Finale eines Werkes, der Bezug zum Raum und Ort, was verträgt sich mit den anderen Arbeiten in einer Gemeinschaftsausstellung, Arbeits- und Terminplanung, Presse, Führungen, und das Sprechen über die eigene Arbeit. Mehrere Deutsche Universitäten So was kann man gut in die dafür vorgesehene eigene oder für den Zweck umwandelte Räume innerhalb der BUWA üben. Aus Raummangel aber entwickelte sich die Geschichte der Präsentation an der Bauhaus Universität auf eine sehr eigenartiger Weise.



## Die eigene White Cube (Unigalerie)

Die Kultur- und Kunstbetriebe sehen in Weimar folgendernahme aus: Weimar gehört dem UNESCO-Welterbe, ist eine sehr kleine Stadt mit 60.000 Einwohner und ca. 6.000 Studenten und
hat einem übergroßem Kulturangebot und Viele Institutionen. Außer der Stiftung Weimar Klassik, die mit Goethe-Nationalmuseum, Schiller Museum, Schlossmuseum, Goethe Schiller Archive und alle Historische Wohnhäuser, und auch für das Neues Museum zuständig ist, das Größte Kultur Konglomerat anbietet,gibt es die Musikhochschule Franz Liszt, Das Bauhaus Museum, die Gedenkstätte Buchenwald, Stadtmuseum Kunsthalle Harry Graf Kessler und das Haus am Horn. Sei 2004 Gibt es Jährlich im Spätsommer den Internationalem Kunstfest. Die Galerie Landschaft ist etwas trockener. Als Hauptgalerie für Zeitgenössische Kunst steht seit 1988 die ACC Galerie unter der Langjährige Leitung von Frank Motz, der für seine Tätigkeiten in Sache Zeitgenössische Kunst und Kooperationen mit der Stadt im Europäischen Kulturjahr 1999 den Weimarpreis  erhielte. Das ACC Weimar ist ein gemeinnütziger Kunstverein mit eine Galerie, Internationales Atelierprogramm, regelmäßige Veranstaltungen und ein Café-Restaurant. Im Jahr 2006 wurde die Galerie Eigenheim - Raum für zeitgenössische Kunst und Kommunikation von Konstantin Bayer, selbst Künstler und ein BUW Absolvent gegründet und stellt vorwiegend Bauhaus Alumni aus, vergibt ein Stipendium und seit geräumer Zeit befindet sich die Galerie auch auf Kunstmessen und Shows wie *BLOOOM in Köln und auf dem Preview Berlin. 

Der Bedarf an offiziellen Ausstellungsräumen in Kunstakademien hat sich aus der USA, wo solche schon Mitte der 80er Jahre gegründet worden sind, importieren lassen. Wie konstruierten sich Uni-Galerien innerhalb Deutschland? Die Burg Giebichenstein, Halle, wie auch *Kunst im Tunel der Kunsthochschule Düsseldorf wird durch eine Stadt unterstützt. HfBK Hamburg innerhalb Hochschule. Der Kunstraum der Universität Lüneburg finanziert sich aus drittmittel und ist an der Lehhre angedockt. [^footnote-Diese Information basiert sich auf die Recherche die bei der Neuformatierung der marke.6 im Beirat bearbeitet wurde)]

Im Falle der Bauhaus Universität Weimar haben über die Jahre die verschiedene Rektoren eine unterschiedliche Verständnis von der Wichtigkeit eines Ausstellensorts für die Studenten.
Als erstes gab es eine unabhängige Eigeninitiativen Namens *Neu-Deli* die sich Räume über die Post am Goetheplatz in Weimar gemietet hat. Die Räume waren schön und sehr passend zur Kunstausstellungen, mit hohe Decken und Stahlsäule sowie viel Licht. Die Beziehungen zwischen ACC Galerie und BUW sind, wie man heute auf Facebook sagen wurde "It's complicated": Manche Professoren und Mitarbeiter (darunter auch ich), sind Künstler der Galerie oder waren eingeladen dort auszustellen. Nur in seltene Fälle werden Studenten oder Alumni dort ausgestellt, ausser seltene zusagen zu Master/Diplomarbeit Vorstellungen und Präsentationen. Direkt nach der Neubegründung der Universität Fing die Galerie eine Vortragsreihe namens *Herzblut* wo mehrere Professoren aus alle Fakultäten Vorträge hielten. 2001 wanderte die Galerie unter der Name Bauhaus Universitätsgalerie als Untermieter in der Expandierte ACC Galerie. Über ein Jahr Liefen Ausstellungen der verschiedene Fakultäten drin unter der Koordination von David Mannstein, auch BUW Absolvent. Leider war das Engagement seitens der Uni-Leitung hinsichtlich einer Uni-Galerie eher unentschlossen angelegt, da eine neu eingestellte Kulturmanagerin gemeinsam mit dem damaligen Rektor (Bauer-Wabnegg) TODO: Name Weg? die bestens funktionierende Kooperation leichtfertig abgesagt hat. Nach dem Rückkehr des Alten Direktor Gerd Zimmermann, eröffnete im April 2008 die Bauhaus-Universität auf Initiative der Studenten Sebastian Helm, Laura Straßer und Maximilian Sauerbier vom StudierendenKonvent (StuKo) und in Zusammenarbeit mit der Klassik Stiftung den Ausstellungsraum »marke.6« im Neuen Museum: eine Ausstellungsfläche für studentische Arbeiten und Hochschulkooperationen. (Text zur Entstehung der Marke.6 wie sie auf der Seite (http://www.uni-weimar.de/cms/fileadmin/uni/files/aktuelles/bogen/2008_3/41.pdf) dokumentiert ist.) Ab der Moment stand die marke.6 als studentisch geführte Universitätsgalerie mit eine Koordinationsstelle. Die Universitätsgalerie fing als Unabhängiges Institution, weiter in Kooperation mit ein gemeinnütziger Kunstverein getreten und von dort zur Gast unter einem andere Infrastruktur, die des Stiftung Weimar Klassik im Keller des neues Museum geworden.


## Das Konstrukt Bauhaus Essentials

2009 im Rahmen meine Aufgaben als Künstlerische Assistentin habe ich im Umfeld der Fakultätsgremien wurde ich angefragt, im Beirat der marke.6 den Mittelbau der Fak. Gestaltung als Beiratsmitglied zu vertreten für zwei Jahre. Zusammen mit der damaligen Koordinationsstelle besetzt durch Dörte Dennemann, entwickelten wir ein Konzept namens *Bauhaus Essential*. Unserem Ziel war es, die besten Kunstwerke von der Summary (Sommerundgang) in einer Ausstellung zusammenzufassen und im Herbst zu zeigen, also das „best of“ nach der Sommerpause und vor das Jahresende noch ein mal hervorzuheben. 2010 waren Beirat und Initiative der Meinung, dass die besten Arbeiten der Summaery (Jahresausstellung von Studierenden der Bauhaus-Universität Weimar) prämiert werden sollen. Für den Rundgang wurde eine Jury, bestehend aus kompetenten und kunstnahen Persönlichkeiten zusammen gestellt, welche insgesamt 19 herausragende Positionen auswählten. Das Vorhaben wurde großzügig durch die in Thüringen ansässige Firma Grafe unterstützt, die auch Namensgeber für den Preis wurde. Die drei Erstplatzierten erhielten daraufhin den Grafe Kreativpreis, auf die  Preview Berlin vertreten zu werden. In Alle Jahre wurde was verkauft. Die 3 besten Arbeiten wanderten von der Hauptausstellung nach Berlin und zurück in die marke.6 Galerie im Neuen Museum gezeigt. Einen Reader wurde erstellt und das entsprechende Echo seitens der Presse war angemessen. einige von unseren Teilnehmer sogar ihr Werk verkaufen konnten. 

**Bild:** Einladung BE-I


## Sind Kunstmarkt und Kunststudium kompatibel?

**Ein Podiumsdiskussion** 

Im Rahmen der ersten *Bauhaus Essentials* Ausstellung und anlässlich der Teilnahme der Grafe-Kreativ-Preisgewinner an der preview im Berlin 
lud die Universitätsgalerie marke.6 zur Präsentation des Ausstellungsreaders sowie zum Podiumsgespräch "Sind Kunstmarkt und Kunststudium kompatibel?" ein.

Ort: Universitätsgalerie marke.6, Neues Museum Weimar
Datum: Do, 14.10.2010, 18:00 Uhr

Es diskutierten: Frank Motz (ACC Weimar), Silke Opitz (Projektkoordinatorin der marke.6), Dirk Teschner (Kunsthaus Erfurt), und Naomi Tereza Salmon 
(Kuratorin Bauhaus Essentials) mit den Grafe-Preis Gewinnern Ruth Kroll, Lucian Patermann und Berit Schönfelder sowie den Studierenden 
der Bauhaus-Universität und Gästen.

Moderation: Naomi T. Salmon


NAOMI TEREZA SALMON (NTS): 
   „Ich freue mich besonders über diese Diskussion, die mithilfe der marke.6 zustande gekommen ist. Ich glaube, es ist der richtige Moment, 
   um über die Beziehungen zwischen Kunstmarkt und Kunstakademie zu reden und die Änderungen in diesem Verhältnis noch einmal anzudeuten sowie über Reaktionen und 
   Wahrnehmungen zu sprechen.
   
   Lange Zeit gab es keinen Preis für die Summaery, da die Jury früher aus Professoren der Bauhaus-Universität bestand, welche die studentischen Arbeiten vorschlugen, 
   die sie für die besten hielten. Dieser Vorgang war in dieser Form nicht weiter realisierbar, da jeder ein eigenes Interesse in dieser Hinsicht bekundete. In diesem 
   Jahr gibt es die Bauhaus Essentials zum ersten Mal. Wir waren mit unseren Arbeiten auf der Messe und bauten unseren bescheidenen Stand auf. Es fehlte an Geld, 
   um dort als Hauptakteure präsent zu sein. 
   
   Wir waren so vorbereitet, wie es im Rahmen einer Unigalerie möglich sein konnte, ohne große Geldmaschinerie und nur mit Leuten, die mit Leidenschaft hier 
   ihr Aufgabenfeld fanden. Es gelang uns trotz allem, ein Kunstwerk zu verkaufen, ein großes Gemälde von Ruth Kroll. Wir freuten uns sehr. Die Resonanz der Presse war gut. 
   Heute gab es einen Artikel in der TLZ über die Bauhaus Essential vom Kulturmanagement Network geschrieben. Hier heißt es, dass wir die Zielgruppe erreicht haben‚ 
   mit Fragezeichen: ‚Gehen wir in diese Richtung?’“

NTS Frage an Frank Motz: 
   „Wie findest du das, wenn Künstler sich immer mehr selbst vermarkten, Texte und Einladungen selbst schreiben und eigene Galerien gründen, 
   wo es doch genug Galerien und schon genug Produzentengalerien gibt; heißt dies, dass Galeristen als Vermittler bald arbeitslos sind?“

FRANK MOTZ: 
   „Wenn es echte Galeristen gäbe. Zwar ist Thüringen reich bestückt mit Kunsthändlern und Galeristen, die Erwähnenswerten allerdings kann man an einer Hand abzählen. 
   Insofern bleibt Künstlern jeden Alters oftmals keine Wahl. Sie müssen sich selbst vermarkten, wenn sie kommerziell erfolgreich sein möchten. Zumindest müssen sie versuchen, 
   ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen. Initiativen wie die Galerie 9T, Galerie Eigenheim und dergleichen kann man nicht hoch genug schätzen, weil es studentische 
   Eigeninitiativen sind, die nichts mit dem Überbau der Bauhaus-Universität zu tun haben. Immer wieder gab es Inszenierungen, bei denen sich der Überbau nach den Studenten 
   richten musste. Es kann nicht mehr heißen, dass das ACC am Tropf der Bauhaus-Universität hängt. Schlicht und einfach geht es doch um die Frage: ‚Was passiert mit uns, 
   wenn wir unser Studium beendet haben, wenn wir akademisch ausgebildete Künstler sind?’
   
   2004 organisierten wir eine Ausstellung, welche *Ich war Künstler* [Link](http://old.acc-weimar.de/ausstellungen/a2005/a163/index.html) hieß. Viele junge Künstler werden arbeitslos, suchen sich andere Betätigungsfelder oder versuchen 
   sich in künstlerisch verwandten Berufen, wie zum Bsp. dem Computer- oder Grafikdesign. Wiederum andere versuchen, in ihre alten Berufe zurückzukehren oder in Berlin 
   Fuß zu fassen. Oder sie gründen eine Familie, verlieren den Bezug zum Künstlerischen.  Es gibt durchaus viele interessante Projekte, die man ans Studium anschließen kann.  
   Allerdings bleiben die wenigsten Absolventen künstlerisch tätig; tatsächlich eine Galerie zu finden, ist die Voraussetzung, kommerziell erfolgreich zu sein. 
   Schon zu Studienzeiten sollte man damit beginnen, sich diesem Ziel zu widmen und zu zeigen, dass man es mit der Kunst ernst meint: ‚Das ist meine Sache, 
   mein Herz schlägt für die bildende Kunst, ich möchte da dran bleiben. ’Das, wozu die Bauhaus-Universität scheinbar nicht in der Lage ist, nämlich auszutesten, 
   gelingt eben dieser seit 18 Jahren ‚hergebeteten’ Universitätsgalerie. 
   
   Ich rede nicht von einem Museum ohne Programm, dem ‚Neuen Museum’ oder einem Zusatz für die ‚Tonne’. Schließlich ist dies eine ernste Angelegenheit. Das habe ich auch zur ersten 
   Ausstellung in der Tonne gesagt. Es geht nicht nach dem Motto: ‚Der Zweck heiligt die Mittel’ Im Prinzip ist es ja nichts anderes als ein joint venture, Museum ohne Programm 
   sucht sich die Universität, die allerdings nicht weiß, wo sie ihre Bildenden ‚Kunst’ Projekte realisieren soll. Wer jetzt in der Bildenden Kunst nur noch an Großstadt denkt 
   und nicht wieder zurück nach Weimar findet, ist auf Dauer verloren. Die Bauhaus-Universität braucht eine ‚Spielstätte’ für zeitgenössische Kunst und müsste meiner Meinung nach 
   unabhängig sein von der ‚Scharfschaltung’ des neuen Museums. Allerdings denke ich, dass dieser Zug auch schon abgefahren ist. Denn was in den letzten 18 Jahren nicht passiert ist, 
   wird auch in den nächsten 20 Jahren nicht geschehen. Es besteht also nur die eine Möglichkeit, sich im außeruniversitären Raum eigene Räume zu suchen, unabhängig vom Rundgang. 
   Dies gilt für die, die hierbleiben wollen, ihre eigene Geschichte erzählen wollen, auch wenn sie noch so klein und kurz ist. Ein negatives Beispiel ist nun gerade die Fotothek. 
   Es gibt sie nicht mehr. Andererseits ist es aber auch etwas Positives, wenn Initiativen im Rhythmus von 3 - 5 Jahren kommen und gehen. Es zeugt von Kampf - und Gefechtsbereitschaft 
   der jungen Künstlerschaft. So etwas wünsche ich mir auch bei den älteren Künstlern. 
   
   Es handelt sich um Ligen. So kommt es auch zu merkwürdigen Konstrukten wie der ARTHUER, einer Kunstmesse, auf welcher der Künstler selbst versucht, sich zu vermarkten.[^ARTHUER][footnote-bla]: zur ARTHÜR könnte man noch bemerken, dass es eine gut gemeinte Aktion in einer strukturschwachen Region (auch kunstmäßig) war, und hoffentlich noch ist. Die Organisation und Gestaltung von Seiten der Künstler stellt eine Notlösung dar – weil keine wichtige Galerie, Presse, Sammler überhaupt anreisen würden.
   Dies ist etwas Besonderes. 
   Ich weiß nicht, ob es andernorts solche Künstlermessen gibt. Wie also geht man mit dem zeitgenössischen Kunstrahmen um, mit Erscheinungen, die es auf kommerzieller Ebene eigentlich nicht gibt? 
   Also kommt es zu solchen Hilfskonstruktionen. Wenn man sagt, dass der Künstler heutzutage sein Selbstpromoter ist, gute Kunst produzieren und die Frage ‚Wie erreiche ich meine Kundschaft?’ 
   gewinnbringend beantworten muss, dann spricht man von einem Künstler mit den Fähigkeiten einer ‚eierlegenden Wollmilchsau’, einem Alleskönner. Man wünscht es keinem, so sein zu müssen, 
   andererseits führt kein Weg daran vorbei. Folglich sollte man sich schon im Studium Gedanken über die Vermarktung seiner Kunst machen und Alternativen  bzw. Zwischenräume finden, wenn etwas 
   nicht wie gewünscht funktioniert, so dass man sein Dasein fristen kann. Man sollte sich also schon 5 - 6 Hintertürchen offenhalten. Ich denke, in einer Gegend wie Weimar oder Thüringen 
   allgemein ist dies nicht zu umgehen. Weil wir alle und auch die ACC-Galerie dies sehen, bemühen sich verschiedene Personenkreise, Institutionen, Stiftungen etc. mit Fördermitteln die 
   Unternehmungen zu unterstützen.“


NTS, Frage an Dirk Teschner: 
   „Neulich gab es in der ‚Monopol’ einen Artikel vom deutschen Galerieverband, welcher meinte: ‚Wir können nicht mehr denken wie vor 10 Jahren, die Kosten steigen, 
   die Messekosten sind zu viel, die Künstler sollen sich beteiligen [^Monopol].[^Monopol]: Der Bundesverband Deutscher Galerien und Editionen e.V. (BVDG) gibt einen Leitfaden für die Zusammenarbeit von Künstlern und Galerien heraus. Die Broschüre schlägt vor, die Künstler stärker an den Kosten zu beteiligen. Im Monopol-Interview erklärt Klaus Gerit Friese, Vorsitzender des BVDG, warum: „Jede Messebeteiligung mit Vorbereitung, Transporten etc. verschlingt unglaublich viel Geld. Mit den ständig steigenden Kosten bei einer Messebeteiligung hat sich eine Verlagerung der Erlösstruktur zu Ungunsten der Galerien ergeben. Bei dieser Verlagerung oder bei diesen schlechten Erträgen, die auf Messen gemacht werden können, und gleichzeitig extremem Preisbewusstsein der Sammler, kann man nicht mehr so tun, als wäre die Welt noch so wie vor zehn Jahren. Nur unter solchen Konstellationen geben wir zu bedenken: Es wäre doch gut, sich mit den Künstlern zu unterhalten, ob es nicht ein anderes Erlösmodell geben kann, als es bisher üblicherweise unhinterfragt praktiziert wird. Wären Sie Dozent in so einem Studiengang: Was würden Sie den Studierenden mit auf den Weg geben? Galerist zu sein, steht unter dem ideologischen Gewand des schärfsten Individualismus: Nichts sei lehrbar, nichts wirklich vermittelbar, der gute Galerist ein Instinktmensch. Wir wollen zusammen mit den Studierenden erkunden, welche allgemeinen Voraussetzungen es gibt, wie mit den Rahmenbedingungen wie beispielsweise dem Folgerecht umzugehen ist, welche Fragen des Urheberrechts sie einfach kennen müssen etc. In drei Semestern entlassen wir sie dann in die ihnen gut bekannt gemachte Realität der Kunstwelt. Und ich bin mir sicher, dass die ihnen vermittelte Systematik in der doch allgemeinen gesetzten folgenden Kunstwelt wesentlich nutzen wird.“
   !Quelle! (nts: Ich finde es momentan leider nicht!)
 
   Also sind Sie bald arbeitslos?“ 
   

DIRK TESCHNER: 
   „Das gibt es ja bei Messen schon seit Jahren, dass sich bei manchen Galerien Künstler beteiligen. Ich halte das  nicht für gut, da dann meistens vieles an den Künstlern hängen 
   bleibt. Es kommt immer darauf an, welche Messen es sind, um welche Galerien es sich handelt und welches Verhältnis zu den Galerien man hat. Ich möchte für meine Ausführungen etwas weiter 
   ausholen: Durch die Künstler, die ja durch unsere ‚Schule’ gingen in diesem und im letzen Jahr und durch Ausstellungen wurde mir bewusst, dass an der Bauhaus-Universität ganz bestimmte Dinge 
   überhaupt nicht gelehrt werden. Es gibt weder Fotografieklassen noch Malereiklassen. Zwar sind sie stark vertreten, müssen sich aber anders nennen. Es wird niemandem beigebracht, wie es nach 
   dem Studium weitergehen soll. Ich meine dabei als Beispiel Kleinigkeiten, wo es um Ausstellungen geht. Preisvorstellungen, Arbeitstechniken, Anordnung der Werke etc. nichts davon wird den 
   Studenten beigebracht. Es gilt dann die Meinung: ‚Ja, das ist der freie Kunstmarkt, das wollen wir euch gar nicht beibringen.’
   Ich würde es gut finden, wenn es Themen an der Uni gäbe, wie z.B. zur Entwicklung der Preise, welche positiven  und negativen Entwicklungs-Tendenzen gibt es etc. Ich würde es gut finden, 
   z.B. einen Rundgang zu machen mit Kuratoren, Galeristen und Sammlern aus ganz Deutschland und diesen Personenkreis erst einmal kennenzulernen. 
   ‚Sammler sollen so und so sein, Galeristen sollen so sein.’ Jetzt kennt man sie! Ich schließe mich Franks Meinung mit den eigenen Wänden an.  Warum gehen junge Leute nicht geschlossen 
   (meistens junge Leute eines Jahrgangs) und finden einen Weg, einen Laden, eine Galerie, eine Produzentengalerie und keinen ‚Computerkram.’“

NTS Frage an Silke Opitz: 
   „Ich würde dich gerne fragen, ob Studenten Deiner Meinung nach überhaupt etwas auf einer Messe zu suchen haben?“

SILKE OPITZ: 
   „Um auf deine Frage zu antworten und auf den vorherigen Beitrag Bezug nehmend möchte ich vorwegschicken, dass die Bauhaus-Universität ein ganz besonderes Konstrukt ist. 
   Alles ist eine Frage der Perspektive. Wir sitzen hier in dieser Runde und präsentieren die Fakultäten Gestaltung und Medien. Wir haben aber auch noch zwei weitere Fakultäten, Architektur 
   und Bauwesen. Aus deren Perspektive sieht alles etwas anders aus.  Deshalb finde ich es wichtig, noch einmal hervorzuheben, was eine Unigalerie leisten kann, abgesehen von räumlichen 
   Schwierigkeiten und dem Konstrukt Klassikstiftung und Bauhaus-Universität etc.
   
   Die Bedeutung der Vorbereitung Studierender auf Kunstmarkt und Kunstmesse wurde bereits hervorgehoben. Es kommt in der Umsetzung tatsächlich auf die Professoren und Lehrkräfte an. 
   So setzen sich beispielsweise Prof. Barbara Nemitz und Prof. Elfi Fröhlich intensiv mit der Problematik auseinander, wie man zukünftige Absolventen für den Kunstmarkt fit macht. 
   Ich denke, es ist legitim, schon während des Studiums weiterzudenken, d.h. den Kunstmarkt im Auge zu behalten und zu überlegen, wie kompatibel das eigene Werk in Bezug zum Kunstmarkt 
   ist. In diesem Zusammenhang ist der Grafe-Preis ein geeignetes Mittel der Motivation. Problematisch kann es für manche Personenkreise des Publikums werden, die Produktdesignern 
   vorwerfen, ihre Arbeiten gehören in den Bereich der angewandten Kunst. Ich persönlich bin der Meinung, das eine schließt das andere nicht aus.
   Warum soll man nicht schon während des Studiums sein Medium finden? Die Bauhaus Universität definiert sich nicht über kunstakademische Klassen, wie Malerei, Skulptur, 
   Grafik und Zeichnung wie eine Kunstakademie. Man arbeitet projektbezogen und findet sein Medium über Projekte. Trotzdem ist man marktkompatibel, weil man letzten Endes liefert, was gefragt ist.“

NTS: 
   „Es gibt natürlich auch Meinungen, dass das Kunststudium ein Studium sein solle, in welchem die Studierenden ihre Freiheit haben zu experimentieren. 
   Was ist da passiert, warum sind sie dann plötzlich marktreif, was hat sich geändert, in der Haltung vielleicht, selbst vom künstlerischen Werdegang, dass man sich reif fühlt, 
   bevor man sein Diplom gemacht hat? Es gibt bestimmt genug Leute, die sich dagegen wehren. Erst einmal stört es die Freiheit, man ist sozusagen zielstrebig darauf aus, auf den Markt zu kommen. 
   Natürlich gibt es auch viele andere Argumente. Denn Künstler kann man auch sein, wenn man den Markt ignoriert, bis man entdeckt wird. Also ist es kein Störfaktor, 
   wenn man während des Studiums schon nach außen denkt?“

FRANK MOTZ: 
   „Ich habe gerade noch einmal über das andere Thema nachgedacht. Jemals Veranstalter auf einer Messe gewesen zu sein, hat auch etwas mit Prestige zu tun. 
   Studenten können an Messen teilnehmen, solange der Veranstalter nichts dagegen hat. Ich würde es nicht zulassen. Für diese Zwecke gibt es die vielen kleinen Zwischenmessen bzw. 
   Trabantenmessen. Im ACC - Atelierprogramm können sich keine Studenten bewerben. Eine Bewerbung als Student ist zwar möglich, sie dürfen aber mit Antritt des Stipendiums keine Studenten mehr sein.
   Sicher wäre es mit Studentenarbeiten interessanter. Ich persönlich finde aber, dass echte Galerien einen Künstlerstamm haben sollten, welche akademische Abschlüsse oder gleichwertige 
   autodidaktische Kenntnisse vorweisen können. Andererseits leben wir heute in einer Übergangsgesellschaft, in welcher alles möglich ist, also z.B. auch das Ausstellen von 
   ‚Tieraquarellen aus der Kindertagesstätte’. Aber warum eigentlich nicht. Es liegt an jedem selbst, Begeisterung zu zeigen oder diese Art von Kunst mit Missachtung zu strafen.“ 

DIRK TESCHNER: 
   „Diesen konkreten Fall hat es gegeben. Es gab einen offenen Bereich mit Ständen von Galerien auch im Bereich der marke.6, wo man gemerkt hat, dass hier etwas anders ist. 
   Es gab es ja schon eigentlich immer, dass Kunststudenten freie Bereiche nutzten oder während des Studiums schon in eine Galerie gelangten, ausstellten und auf dem Markt Fuß fassten. 
   Trotzdem studierten sie weiter. Eine Verallgemeinerung, was denn nun gut oder schlecht sei kann es meiner Meinung nach nicht geben. Die Gefahr besteht immer, nur noch marktorientiert 
   zu arbeiten und das Spektrum, welches die Uni noch zu bieten hätte, nicht voll auszuschöpfen.
   Das beste Beispiel ist Gerhard Niedling, welcher mit dem Studium aufhörte, erfolgreich auf dem Markt war, es aber bitter bereute, da er sehr viele Seiten seiner Ausbildung verpasst hat.“


Die Diskussion zeigt, wie relevant das Thema zur Zeit ist. Eine Nachfolge dieser Stand der Dinge soll im Herbst 2012 fortsetzten, denn Mittlerweile geht die Bauhaus Essentials 
und die Marke.6, in den dritte Runde zu Preview Berlin Kunstmesse, diesmal mit 5 Studenten, davon zwei Gaststudenten aus Spanien, die die Entscheidung getroffen haben, zur BUW zu wechseln. Die Berlin preview, eine Art Fair, seit 2004 existent Im Hangar 2 des ehemaligen Flughafens Berlin-Tempelhof und hat ihre Format ab 2009 zu *FOCUS ACADEMY* geändert, sodass der Schwerpunkt auf Kunsthochschulen liegt um den "Übergang vom Studium hin zur künstlerischen Selbstständigkeit die Möglichkeit zu geben, sich einer großen, kunstinteressierten Öffentlichkeit zu präsentieren und erste Erfahrungen auf dem Kunstmarkt zu sammeln". Quelle(http://www.previewberlin.com/Sites/ueberunsd.html). Im Jahr 2010 War die Marke.6 die erste Universitätsgalerie auf eine Kunstmesse, Der Erfurter Galerist Dirk Techner präsentierte mehrere BUW Alumnae, u.a. auch unserem Absolvent Benedikt Braun. Neben der Bauhaus-Universität Weimar, sind dann im Jahr 2011 der Muthesius Kunsthochschule Kiel und der Akademie der Bildenden Künste Nürnberg vertreten gewesen, 2012 kamen die Burg Giebichenstein Kunsthochschule Halle, die Kunsthochschule Kassel, die UdK Berlin, die HfG Offenbach sowie die Weißensee Kunsthochschule Berlin auf der PREVIEW BERLIN präsent gewesen. 


## Das Dilemma

Was bedeutet es, so früh auszustellen? Während meinem Studium ende der 80er Jahre, war es noch verboten, solange angeschrieben, auszustellen. Heute machen die Erstsemestler schon eine 
Präsentation ihre Ergebnisse. Was passiert mit dem sicheren Labor, wo man auch ruhig scheitern kann? Wird der Erfolg daran gemäßen, wie gut eine Idee zum Deadline präsentiert 
werden muss überwiegend und wichtiger, als Prozesse zu beobachten? Ist möglich, die studierenden beizubringen, wie sie die dinge nach dem Studium "besser" angehen können? 

Laut bekannte Statistiken kann etwa 1% alle Absolventen von Kunsthochschulen von Kunst-machen allein leben. In diesem Feld Erfolg zu haben bedeutet Mitmachen und ist an und für sich
auch eine Art Anpassung. Anpassung an einem Apparat an Menschen der für einem Gelegenheiten vermitteln sich respektabel zu zeigen, und alles organisiert, und das gegen Einnahme von bis zu 60%
des Gewinns, der durch der Verkauf des Kunstwerks erzielt,  der in der Regel vom Künstler selbst nicht nur erschöpft worden, sondern und für das Material sorgte und bezahlt hat.

Wenn es schon im ersten Semester ausgestellt und verkauft, so entfallen dann die Möglichkeit 4 Jahre zu experimentieren ohne vom Blick und Kritik von aussen gestört zu sein,
Bei massives ausstellen während des Studiums wird die Kritik über die Professoren hinaus in die Öffentlichkeit geraten. Unreife Kunst wird als solches ausgestellt, und es entsteht 
über all die gleiche Versuche als fertige Kunst vor. Immer öfter wird bei den Korrekturen innerhalb des Projektes "Dies ist schon gemacht worden?" gesagt.
Was für ein Einfluss hat es über die Kritik Parameter? Was ist, wenn Kunst im Netz selbstständig gestellt wird und dafür 'likes' auf Blogs und Facebook bekommt, ist es gleichwertig 
mit eine Ausstellung in einem Institution samt ihre Apparat? Es stellt sich die Frage, inwieweit wird Anpassung an dem Kunstmarkt um Erfolg zu erreichen in der Kunstakademien direkt 
oder indirekt vermittelt. Klar ist, es entstehen unterschiedliche 'Sorten' Kunstler, die folgendes heißen könnten: Der Businesskünstler, der Sozialkünstler, der Akademischenkünstler
und der Netzkünstler, und Sie haben unterschiedliche Bedürfnisse.

## Wo ist eigentlich...?

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
* noch in Bearbeitung
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Wenn ich als Künstler Erfahrungen und Kenntnisse sowie das Know-how überwiegend selbstständig gesammelt habe, zum Beispiel durch eine zusätzliche Ausbildung, 
einer Selbstuntersuchung oder sogar durch Experimentieren im Rahmen des Kiosks und in den Fachkursreihen zu Themen rund um die Kunstwelt, sind all diese Dingen 
als konsequente Reaktion auf meine Selbstanalyse und künstlerische Recherche entstanden. Noch ist es etwas früh um festzustellen, wie die Wirkung auf den Werdegang 
der Studierenden sein wird. Die erste "Resultate", heißt, die erste Spuren von neue Künstlerische Strategien, getragen von Studenten 
und Absolventen der Bauhaus Universität, fangen sichtbar zu werden. 


Einige Beispiele zeigen aber, das mehrere der Studierenden sich alternativ bewegen, entweder noch während des Studiums oder direkt 
nach dem Abschluss: 

**Bild:** [Benedikt Braun Super Arm Solo Exhibition](TODO)

Bendeikt Braun - TKM (Thüringer Kunstministerium) Stipendiat, Mehrere Ausstellungen im Eigenheim Galerie in Weimar und Erfurt

Lucian Patermann Innitiative Marke.6 mehrere Preise und in alle Bauhaus Essentials 1-3 in den ersten 20, davon ein mal zum Preview gelangen

Maxie Gütze  - Innitiative Marke.6 und Leitung und Koordination vom Kiosk.6 nach seiner Übergabe an der StoKo und damit an der Universität im Jahr 2011.

Rosmarie Weinlich - Leitet des ‚MOGA Salon Rejected’ einem in White Cube 
umfunktionierten Caravan, mit dem sie sich wie ein Parasit (nach Absprache und in Zusammenarbeit, versteht sich) an Galerien andockt, um in ihrer Wohnwagen-Galerie 
diejenige Künstler auszustellen, die von der jeweiligen Galerie abgelehnt wurden. 
Simone Weikelt 

Phillip Valenta 

Cosima Göpfert (Kunstvermittlung)

Franziska Becher arbeitet als Freie Mitarbeiterin bei  der ACC Galerie

Max Albrecht KTE?

Christoph Kraus hatte Kunstraum Krause in der Marienstr. eröffnet, Der Anfang war gut aber es fehlte die Möglichkeit während des Studiums den Ort ernsthaft zu betreiben. 
Zusammen mit Fabian fontain haben sie geschafft, bei der kulturfonds Geld zu aqkuirieren, um während der Documenta 13 an eine renomierte Stelle ein gemeinsames Kunstobjekt zu installieren.
http://www.tlz.de/web/zgt/kultur/detail/-/specific/Bauhaus-Studenten-zeigten-Installation-zur-Documenta-1144759424

 
Anke Hannemann(?) Parallel Kunst und Akademische kariere


Ich berichte hauptsächlich von Studierende aus der Kiosk09 Gruppe, solche, die bei mir und Prof. Hinterberger mehrere Projekte und anschließend ihre Diplom bei uns 
gemacht haben, aber auch Studenten, die an anderen Fachkursen teilgenommen haben und währenddessen ihre Strategien für das Diplom entwickelten, Ausstellungsräume eröffneten 
und diese leiten oder selbst dort ausstellten. Das Interdisziplinäre in den Kursen brachte auch Studierende aus anderen Fakultäten, wie z.B. aus den Medien und der Architektur 
mit in die Gruppe hinein. Diese konnte so um unterschiedliche Fertig- und Fähigkeiten sowie Interessen bereichert werden.

Ab Sommer 2012 hat ein Mitarbeiter der Bauhaus-Universität, mit Unterstützung vom Ministerium für Arbeit, Wirtschaft und Technologie, eine Galerie in Berlin Mitte, unter dem Namen *OCA Gallery* [Link](http://www.oca-gallery.com) eröffnet. Was für die Künstler gilt, gilt auch für die Institutionen. Es gibt immer mehr Biennalen, Kunstmessen und Ausstellungsmöglichkeiten. 
An dieser Stelle muss man erwähnen, dass das Karussel „Kunstbetrieb“ eigentlich fast nur intern funktioniert. In so gut wie allen Juries sitzen Kuratoren, Galeristen, Museumsleute 
und wer nicht „en vogue“ ist, kriegt auch kein Stipendium, selbst in sog. anonymen Wettbewerben ist man zumeist informiert, wer wer ist oder was eingereicht wurde.
Die Tendenz, Alternativen im Kunstbetrieb zu jetzige Verhältnisse innerhalb des Kunstmarkts zu suchen, scheint zu steigen.




**Bild** [Eintrag im ACC Besucher Buch zur Eröffnung der Ausstellung von barking Dogs United im Winter 2008](der_kunstbewußte_mensch_investiert_heute_schon_in_benedikt_braun)

Aber was ist mit der Tatsache, dass  Künstler aus sich herauszuschöpfen? Ist das irgendwie begrenzt? Simone meint, dass wir 
Künstler uns durch die Schöpfung selbst uns begrenzen. dazu den Workflow Mechanismus, in dem man an Projekte arbeitet, 

Rosmarie Weinlich hat ihre Diplomarbeit über der Erfolg der Künstler und die ihm vorliegende Marktstrukturen geschrieben, 
und öffnet in ihre Arbeit ein Dialog mit dem Kunstmarkt, sowie seine Agenten, die Galeristen gleichzeitig  durch diverse Strategien

Benedikt Braun hat zu sein Diplom ein Kunstmarkt Ouvre vorbereitet, mit Retrospektive, wenn auch fiktive Ausstellung in eine fiktive 
Galerie mit (einem echtem) Katalog in dem schreiben fiktive Kunsthistoriker und andere Kenner über ihm und seiner Arbeit. 
Direkt nach sein Diplom, ist er Harz4 Empfänger worden, und hatte zum Thema ein neues Arbeitzykus begonnen. 
Bene studierte erst Visuelle Kommunikeeation, aber der ist nicht der einzige, es immigrieren immer wieder, 
Studenten aus andere Studiengänge, oder beantragen ein Doppelstudium.

Foto: der Kunstbewüßte mensch investiert heute schon in der Künstler Benedeikt Braun

Simone's Besuch war erfrischend und gab mir Kraft, weiter zu machen.

sogar unsere Fernseherzeiten sind und werden immer flexiebler. Wir können sehen was wir wollen und wann wir wollen, also viel selektiver. 

Simone meinte, der Künstler begrenzt sich durch seine Schöpfung, das heisst, er produziert, und wenn das raus ist stellt er fest, 
das kann nicht alles gewesen sein

Alma & anthony machen vorwiegend Kunst im netz

Wenn man so will, ist diese Recherche für die Studierenden entstanden, ihre eigenen Ergebnisse sollen ihnen dann zur weiteren 
Untersuchung dienen. 





**Bild:** [Die Kunststipendiatin Minna XY aus XY hat dem Kunstbetrieb Istanbuls gemappt](minnas_map_2006.jpg)

 
### CSS - Artbitch 

	~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}
	My art is called egocentric soft porno
	Or maybe it's just narcisism
	My one and only subject
	Goes from something like anything but
	Me ism

	Wouldn't it be easier for Beardsley
	He could drop the paintings
	And photograph his penis
	Or take pics of the chicks
	Yeah, you know what i mean
	Wouldn't it be better for Escher
	He could drop the marh
	And make it happen on his mattress
	2 girls and a cam
	3 girls and a cam
	Put a dog there and you got polaroid scam

	I ain't no art-ist
	I am an art-bitch
	I sell my panties to the men I eat
	I have no port-fo-lii-o
	Cos I only show
	Where there's free al-co-hol

	I am so hardcore
	I sell my crap and people ask for more
	Call me re-vo-lu-tionaire
	I poo on a plate and get it published on *Visionaire*
	What I do, it's called art-shit
	And don't you dare make fun of me
	Cos everything I do was featured on the pages of *id*


	Lick lick lick my art-tit
	Lick lick lick my art-tit
	Suck suck suck my art-hole
	Suck suck suck my art-hole
	~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
	
	Lyrics: <http://lyrics.wikia.com/CSS:Artbitch>
	Video: https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=BFuVJDz5XuU
	



