# Kann Kunst heilen? 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
zu Akademie trifft!
TODO: Bemerkungen nwh ganz unten
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

## Theorie vs. Praxis


 
Zu neuen Positionen in der Debatte Kunst und Wissenschaft angesichts zunehmender Ph.D.-Programme an Kunsthochschulen.

Künstler mischen sich in sozial-politische Angelegenheiten ein und bedienen sich immer mehr an Ausdrucksformen, die uns aus 
dem wissenschaftlichen Bereich bekannt sind. Was machen diese Formen für Künstler so attraktiv? Können Künstler Theorie schreiben? 
Können und wollen Künstler Theorie als Praxis betreiben?

Eine E-Mail in meiner Eingangspost, die ich ursprünglich ohne sie zu lesen löschen wollte, hat jedoch durch ihren Titel meine Aufmerksamkeit 
geweckt: "Placebo für die Kunst gesucht, um die Effekte der Kunst auf das Gesundheitswesen zu studieren.“ Das Behring-Institut für medizinische 
Recherche, das in Deutschland und in den Niederlanden aktiv ist, sucht nach Kunstprojekten, die zu Folgendem passen: „Die Ergebnisse vieler Studien 
zeigen ein positives Ergebnis in Bezug auf die Behandlung von Patienten und zeigen, dass Kunst zur Reduktion der Medikamente für den Patienten 
verwendet werden kann, zur Verkürzung desPatientenaufenthalts in Krankenhäusern, zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen führt und die Arzt / Patient 
Beziehung und die Verbesserung der psychischen Gesundheit fördert.“ Die Post kam via *E-Flux*, ein Online-Kunst-Nachrichten-Service, das neben der 
Ankündigung von Ausstellungen in der ganze Welt, auch Texte über Kunst und Erziehung *Art & Education* veröffentlicht. 

Die akademische wissenschaftliche Welt verfolgt mit Unruhe diese Entwicklung und zweifelt an der Fähigkeit, dass Künstler theoretische Texte und Dissertationen 
schreiben können, wenn diese nicht in traditioneller Art und Weise geschrieben sind. Viele Promovierende bestreiten eine künstlerische Freiheit, das heißt 
viele von ihnen wollen die theoretischen Texte in Verbindung mit dem praktischen Teil wissen, welcher fünfzig Prozent der Promotion ausmacht. 
Sie wollen so schreiben, wie sie es als Künstler verstehen. Die geforderte Seitenmenge der Dissertation zeigt uns die systematische Verankerung 
des klassischen Schreibens auch an Kunstakademien, in denen vom Grundstudium an ebenfalls Theorieseminare angeboten werden: Zum Diplom werden üblicherweise 
ca. 20 Seiten schriftliche Arbeit gefordert, im Masterabschluss sind es 40 Seiten und im Ph.D. ca. 80 Seiten. Die Beschäftigung mit der Metaebene, 
das Streben nach dem Definieren des Prozesses vom eigenen Tun ist kein Einzelfall: neben Kolloquien und Konferenzen über Themen wie Kunst und Design, 
die Avantgarde und das Kuratorium, ist das Thema künstlerische Recherche innerhalb der Institutionen, die solch ein Ph.D.-Programm anbieten, 
inzwischen fest verankert. Seit geraumer Zeit häufen sich auch die Online Magazine wie *Artistic Research UK.org*, die sich diesem Thema widmen.

Ein gutes Beispiel für diese Auseinandersetzung ist die Arbeit von Hagen Betzwieser, der seit 2001 das *Institut für Allgemeine Theorie* in Stuttgart 
in Zusammenarbeit mit mehreren Kunstinstitutionen leitet. Jean-Baptiste Joly, Leiter der Akademie Schloss Solitude beschreibt die Tätigkeit von Betzwieser wie folgend: 
“Das Institut für Allgemeine Theorie ist ein Projekt von unbestimmter Dauer, für alles von einem auf einer unendlichen Anzahl von Teilnehmern. Er arbeitet in einem undefinierten 
Bereich, in der Grauzone, wo es keine Unterscheidung zwischen Fiktion und Wissenschaft, Kunst und Handwerk, selbständiges Arbeiten und Selbstausbeutung, zwischen Spiel-, 
Versuchs- und bezahlter Arbeit, zwischen experimenteller und Atelier, zwischen Museum und Universität gibt. Das IAT versteht sich als Labor für »omnidisziplinäre Gedankenexperimente«, 
deren Ergebnisse werden akribisch dokumentiert und in einem ständig wachsenden Archiv gesammelt”. [Link]: http://www.iat-research.com/index.php/about-the-institute

Die Debatten um die Interaktionen zwischen Kunst und Wissenschaft sind nicht neu. Neu ist hier ein Bedrohungsgefühl und die Ungläubligkeit gegenüber der 
neuen Realität, einen Ph.D. Titel an Künstler zu vergeben. In dem Buch *Die Entstehung des Neuen* [@Kuhn:Entstehung, pp. ??] von 1978 bezieht sich der 
Wissenschaftstheoretiker Thomas S. Kuhn, der in Princeton Professor war, mit einer Bemerkung zum Verhältnis von Wissenschaft und Kunst auf einen noch früheren 
Text von E. M. Hafner, *The New Reality in Art and Science* von 1969. Kuhn meint: „Je mehr man versucht Künstler von Wissenschaftlern zu unterscheiden, 
desto schwieriger wird diese Aufgabe“[-@Kuhn:Entstehung], jedoch betrachtet er dies als beunruhigend.

Ist die Sorge seitens der Wissenschaft berechtigt? Was suchen Künstler in dem bisher für Wissenschaftler, Philosophen, Theoretiker und Kunsthistoriker 
geschlossenem Feld? Das Anlehnen sowie das Zitieren von theoretischen und philosophischen Texten als Basis künstlerischer Arbeit ist 
zunehmend zu beobachten. Essentielle Zitate von Walter Benjamin und Theodor W. Adorno schmücken nicht nur die Texte, sie weisen auf eine Inspirationsquelle 
von und für Künstler hin. Worte anderer Disziplinen bieten eine Interpretationshilfe, sie erläutern die Arbeit zunächst für die Künstler selbst und anschließend auch 
für die Betrachter. Möglicherweise findet das visuelle Konzept des Künstlers eine Rückübersetzung in eine andere Sprache, nämlich die des Wortes. Eine Idee, 
oder eine Beobachtung, die in Worte gefasst wurde, zu welchem der Künstler ein Bild (im Sinne von Image) erstellt hat. Ist das Untermauern der visuellen Arbeit mit Worten, 
die die Intention des Künstlers erläutern, nur eine Mode oder eine iterative Entwicklung des künstlerischen Werdegangs, der so mehr und mehr gefördert wird? Befinden wir 
uns in dieser Entwicklung, weil die Intention nicht mehr nur allein aus der praktischen Arbeit klar abzulesen ist oder weil Künstler das Wort auch als visuelles Material betrachten?

Welche Eigenschaften verbinden künstlerische und wissenschaftliche Recherche? Neugier, Kreativität, Experimentierfreude, die Forschung als Prozess, 
Neues entdecken und zu erfinden. Laut Kuhn streben beide in ihren Fragestellungen nach Antworten. Der Unterschied beginnt damit, dass die Wissenschaft 
nur sich selbst als Publikum hat, während die Kunst ein viel breiteres Publikum genießt. Aus heutiger Sicht lässt es sich relativieren, denn ein 
neuer Typus entsteht: der „Akademische Künstler“. Die meisten Debatten um künstlerische Recherche sowie der Diskurs um Kunst im Öffentlichen Raum, um nur ein Beispiel zu nennen, 
interessieren wiederum nur solche Künstler, die Master- und Ph.D.-Programme belegen, solche Programme dann auch gründen, innerhalb dieser lehren und somit eine sehr spezifische 
Zielgruppe ansprechen. Ein weiterer Unterschied ist, dass der Künstler auch das Scheitern als Resultat präsentieren kann oder um es mit den Worten des Musikers 
Genesis P. Orridge zu sagen: „Der Prozess ist das Produkt“. Die Wissenschaft kann sich das kaum leisten. Künstler können ein ästhetisches, aber durchaus hermetisches Werk 
erzeugen, ein Bild von ihrer Gedanken, von ihre Suche machen, während Wissenschaftler nach luzidem Schreiben streben, welches widerum ihren Gedanken ein Bild verleiht. 
Recht und Anerkennung verlangen und erhalten beide. 

Auf dem Art & Research Online Magazin beschäftigt sich Jonathan Lahey-Dronsfield in seinem Text *Theorie als Kunstpraxis: Notizen für eine Disziplin*, 
mit diesem Verbindungsglied zwischen Wort und Bild: „(…) Sie sah es nicht in einem anderen Sinn, als sie darauf bestand, dass nur Wörter einer bestimmten 
Art, eine gewisse philosophische Formulierung von Worten, in der Lage wäre, als Kunst zu zählen"[@Author:book, pp. ??]". In dem parallel
erschienenem Buch *The artist as public intellectual* hat Hirschhorn seinen Beitrag *About art in public space – the space of public life*, [@Wulffen:Public, pp. ??] 

**Bild:** [The artist as a public Intellectual cover](The artist as a public Intellectual cover.png) 

**Bild:** [Hirschhorn Mindmap] 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

eine Art visualisierten Text über seinen künstlerischen Werdegang publiziert. Der Beitrag gibt seine Recherche zur Arbeit selbst als gestalteten Raum wieder, beschreibt dabei 
aber die Entwicklung seiner Projekte visuell und ist ein gutes Beispiel für das was Dronsfield mit Theorie als Praxis meint: es geht überwiegend 
darum, was die Kunst über sich selbst sagen will. Dies fasste Hirschhorn auch in eine Mindmap, eine seit Ende der neunziger Jahre sehr 
beliebte Ausdrucksform, welche auch aus einer anderen Disziplin entlehnt wurde.

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Künstler suchen ständig nach neuen Strategien, weil diese auf ihre Individualität und Originalität verweisen, Künstler sind geltungsbedürftig veranlagt, 
sie wollen Aufmerksamkeit. Recherche ist nötig, um etwas Neues hervorzuheben. Eine iterative Entwicklung der Theorie in der Kunst lässt sich an folgendem Beispiel erklären: 
Nachahmung, Fakes (wie in Fälschungen) und Plagiate sowie Hommagen führen zur Aneignungskunst und erzeugen dadurch auch Selbstreferenzen. Die Kunst kreist also um sich und um
ihr eigenes Selbst. Auch wenn alle Medien bedient worden sind, kann die Geschichte nie zu Ende erzählt werden. Als Beobachter und Kritiker, als Erzähler, 
schauen sich die Künstler genau um, um neue Ausdrucksmöglichkeiten zu entwickeln, die im Grunde einer Bereicherung des Pinselsortiments in der Werkzeugkiste gleichen. 
Künstler kreieren außer Objekten und Gemälden auch Musik, Filme, Videos, Fotos, Interventionen in verschiedenen Formen, und erfinden stets neue Strategien, um ihre Arbeit 
nicht nur sichtbar zu machen, sondern wahrgenommen zu werden. Sie schleichen sich als Geschäftsleute ein, machen Werbung, halten Vorträge, wollen die Welt verbessern. Nun, wenn alles 
„Fake“ ist und nicht echt, kann es auch als Entertainment rezipiert werden. Bernard Hoffert schreibt in „Taking Art Seriously“:"Understanding Studio Research: Kunst ernst zu nehmen 
bedeutet nicht nur, dass wir ihr kreatives Potenzial verstehen, sondern auch wie wir ihr Forschungs-Wissen nutzen können, um parallel zu anderen Disziplinen und zur 
Entwicklung zur Kultur beizutragen. (http://artandeducation.net/) oder wie es auf der Website des Potsdamer Institut für künstlerische Forschung steht: 
“Künstlerische Forschung setzt sich mit dem Entstehungsprozess eines Kunstwerkes auseinander und entwickelt auf der Schnittstelle von Kunst und Wissenschaft neue 
Methoden zur Erforschung und Abbildung des Verhältnisses von Individuum und Gesellschaft”.

Es stellt sich weniger die Frage, ab wann Künstler zu Wissenschaftlern werden, sondern wo der Punkt ist, an dem die wissenschaftliche Auseinandersetzung zur Kunst wird und von 
anderen auch als solche anerkannt wird. Aber wie erkennt man Kunst, die sich als Wissenschaft zeigt? Dieser Diskurs erscheint sinnlos, überrascht er doch auf eher angenehme als 
anstrengende Weise. Es ist nicht echt, es ist „nur“ Kunst. Also harmlos, nicht wahr, fiktiv. Diese Aussagen können auch verärgern: Was ist mit Verantwortung? Was mit Nachhaltigkeit? 
Künstler unternehmen Projekte und bewegen sich weiter hinein in neue Bereiche. Sie lenken die Aufmerksamkeit von sich auf Problematiken in soziale, politische Bereiche und setzen 
innerhalb der Kunstwelt ein positives Zeichen. Kann diese Art von gesellschaftspolitischen - und sozialen Projekten, über die Kunstwelt hinaus eine Wirkung zeigen? Simon Sheikh meint:

> Diese derzeitige Situation im kulturellen und auch im politischen Feld führt zu einer möglichen - manchmal strategischen, manchmal eher unwillkürlichen - Radikalisierung 
> statt des Mainstreamings kritischer Praxen in Kunst und Aktivismus. Es ist ein Kampf an zwei Fronten, der sich gegen den aktuellen politischen Mainstream ebenso richtet wie nach
> innen, indem er politische Identitäten und Plattformen schafft: Was können wir für uns selbst tun? Kunst bewirkt natürlich etwas, aber Kunst ist nicht genug … 

! Quelle: Simon Sheikh 10/2004 Repräsentation, Anfechtung und Macht: Künstler als öffentliche Intellektuelle


**Der Fall Pussy Riot**

Ein Beispiel dafür, dass Kunst doch ein Unterschied machen kann, Zeigt uns der Fall von *Pussy Riot*.

*Pussy Riot* ist eine Punk-Rock Band von russischen feministischen im August 2011 in Moskau gegründet. Drei Bandmitglieder, Jekaterina Samuzewitsch, 30,
 Nadeschda  Tolokonnikowa, 22, und Marija Aljochina, 24, wurden wegen des Verdachts der Unruhen in öffentlichen Raum festgenommen, nachdem sie eine Kathedrale 
in Moskau im Februar dieses Jahres infiltriert und Lieder die gegen der russische Präsident Vladimir Putin und gegen die Kirche durchgeführt haben. Vier 
weitere Band Mitglieder konnten fliehen. Nach einem halben Jahr, in dem die drei inhaftiert waren, verurteilte sie das Gericht wegen Hetzen zur religiösen 
Hass und Huliganismus mit Zweijährige Haftstrafe. Die Songs von *Pussy Riot* greifen vor allem in der russischen Politik und machen auf dem Status der 
Frauen im Land aufmerksam. Die Aufführungen finden an ungewöhnlichen Orten, wie Busse oder auf Gebäude Dächer auf, und die Performer tragen immer Strumpfmasken 
und bunten Kleider.Die Band arbeitet als ein Aktivisten Kollektiv: es sind 10 Musiker, und weiter 15 Menschen auf der technischen Seite, die die entstandenen Videoclips auf 
dem Internet hochladen. Die Weibliche Mitglieder nennen sich *Fischsuppe*, *Katze*, *Hut* und *Schuhmacher.* Seit der Verhaftung, und noch 
stärker nach dem Urteil, genießt *Pussy Riot* breite Unterstützung von vielen westlichen Musikern, darunter die Band "Faith No More" 
Madonna, "Red Hot Chili Peppers", Björk und Paul McCartney. (Kurze Fassung der Nachrichten Meldung *Kollektiv in Bewegung* von Uri Zer Aviv für Haaretz Zeitung am 20.08.2012 http://www.haaretz.co.il/gallery/music/1.1805128 15.09.2012 13:40 Aus dem Heb. übersetzt von nts)

Auf Facebook ist nach dem Urteil folgenden "Zettel" auf mehrere Blog Seiten gepostet:

(pussy_riot_billy_brag.jpg)


Der Theoretiker und Publizist Slavoj Žižek schreibte über Pussy Riot:

>"Ihre Botschaft ist: IDEEN SIND VON BELANG Sie sind Konzeptkünstler im edelsten Sinne des Wortes:. Künstler, die eine Idee verkörpern.
>Dies ist (der Grund), warum sie Sturmhauben tragen: Masken der Ent-Individualisierung, der befreiende Anonymität. Die Botschaft ihres Sturmhauben
>ist, dass es keine Rolle spilet, welche von ihnen verhaftet werden - sie sind nicht Einzelpersonen, sind sie eine Idee. Und das ist (der Grund), warum sie
>eine solche Bedrohung darstellen: Es ist leicht Personen zu inhaftieren, aber versuche, eine Idee zu inhaftieren"

‎"Their message is: IDEAS MATTER. They are conceptual artists in the noblest sense of the word: artists who embody an Idea. 

This is why they wear balaclavas: masks of de-individualization, of liberating anonymity. The message of their balaclavas 
is that it doesn’t matter which of them got arrested — they’re not individuals, they’re an Idea. And this is why they are 
such a threat: it is easy to imprison individuals, but try to imprison an Idea!" Zizek
---
das soziale: so, pussy riot did you make a diff w/ art?
(pic) Bild Billy Brag on Pussyriot


nwh
*Zu S. 34: Kunst-Therapie kann man schon seit Langem studieren, neuerdings BA/MA-mäßig, in der Vergangenheit sind mir auch viele Beispiele von Kollegen bekannt, die das nebenbei auf Honorarbasis machten. Die Umfrage wundert mich dahingehend, da man um den positiven Effekt spätestens seit Prinzhorn weiß und selbst die Kunsterziehung in den Schulen dient zur psychologischen Entlastung des Schulbetriebs.*

*S. 35 sehr gut, auch S. 36, allerdings war/ist „Akademischer Künstler“ eher negativ konnotiert!*

*S. 37, die Yes Men wären ein gutes Beispiel 2. Absatz: bei Mark Dion z. B. wird das akzeptiert*

*S. 38 Pussy Riot sind ein gutes Beispiel für gesellschaftspolitisch erfolgreichen Dilettantismus unter dem Motto „Der Zweck heiligt die Mittel“. Mir ist das aber noch allemal lieber als PC-weichgespülte Mitleidsattitüden und viele Formen der „Sozialkunst“!*

Alles zeigt auf Aufstand, danach folgen neue Strukturen, Verdrängung und Opportunismus