
# DAS NETZTEIL


Die Tendenz, Alternativen zu den jetzigen Verhältnissen innerhalb des Kunstmarktes im Kunstbetrieb zu suchen und zu erproben, scheint zu steigen.
Künstler & Hacker (Vgl. Paul Graham *Hackers and Painters*), sitzen nicht nur in der Uni beieinander. In Folge der gegenwärtigen Paradigmenverschiebung
in der Nutzung der Möglichkeiten des Digitalen Formates muss der Welt der Kommunikation aus künstlerischer Sicht untersucht werden.

 
## Kunst ./. Kommunikation*

> „„Das Bewußtsein kann nicht kommunizieren, die Kommunikation kann nicht wahrnehmen.“ [@Luhmann:kunstges, pp. 86] 
> Als Wahrgenommenes fasziniert das Kunstwerk das Bewusstsein, bildet also ein psychisches, kein soziales System. 
> Begnügte man sich damit, wäre Kunst ein absolut idiosynkratisches Vergnügen der Rezipienten; zum 
> sozialen Phänomen wird sie erst, sofern sie auch Kommunikation ist. 
> Tatsächlich provoziert Kunst geradezu Kommunikation, und zwar weil sie wahrgenommen wird, 
> denn „wenn andere einen als wahrnehmend beobachten, kann man das Wahrnehmen nicht gut bestreiten. 
> Auf diese Weise wird unnegierbare Sozialität erreicht.“ [@Luhmann:kunstges, pp. 36]“
> 
> [Zitiert nach: @Werber:nurkunst, pp. 1] 

Kommunikation manifestiert sich als kollektives und kollegiales Feld. Welche Mitteilungsform erhält das Haptische und welche Stellung nehmen Daten ein? 
Hat die Kunst eine andere Berechtigung, wird sie anders wahrgenommen? Wie entwickelt sich die eigene Ansicht auf Individualität in den immer 
vielfältiger werdenden Kommunikationswegen? Inwieweit wirkt sich die Entwicklung auf unsere Wahrnehmung aus? Was passiert mit dem Künstler, seinem Werk und 
dessen Vermittlungswegen im Zeitalter der unendlichen digitalen Reproduzierbarkeit von Information? 

In den 1960er Jahren, im Zuge der Entmaterialisierung der Kunst, erweiterte die Konzeptkunst das Sehen durch das Denken. Das bloße Betrachten eines Kunstwerkes reichte zum Verständnis 
nicht mehr aus: das Lesen von Titel, Anleitungen und anderen Informationen war nunmehr nötig, um in die Denkweise der Künstler ganz einzutauchen und Inhalte 'richtig' zu verstehen. 
Die Leinwand oder das Objekt reichten als bloße Informationsträger nicht mehr aus, Kommunikation mit dem Kunstwerk oder mit dem Künstler war folglich durch eine Vielzahl von Kanälen nötig. 
Eine Verschmelzung der Begriffe, Codes und Kategorien führte zu einer Weiterentwicklung künstlerischer Strategien, die auch in den Alltag hinein wirken und zu einer Verschiebung der 
Wahrnehmung von Kunst, ihren Indikatoren und Aufgabenbereichen führte. Künstler suchten nach neuen Wegen den Betrachter – über den *white cube* hinaus – zu erreichen, z.B. in der *Kunst in 
öffentlichen Raum*, die nicht mehr nur die Form einer Skulptur oder eines Denkmals wahrt.

   
Es stellt sich die Frage, welchen kommunikativen Strategien sich die Künstler im Zeitalter der Digitalisierung und Vernetzung bedienen. Seit einigen Jahren findet eine 'Osmose' 
in der Wahrnehmung und den Aufgabenbereichen zwischen Künstlern und den Vermittlungsapparaten wie Galerien, Museen, Kuratoren, Sammlern, etc. statt, die ihre Spuren bei den Philosophen 
der Kunstwelt hinterlässt und bei den Künstlern großes Interesse weckt. Die Kunst stellt ihre eigenen Entstehungsprozesse auf der Meta-Ebene dar: Künstler beschäftigen sich mit dem 
Kunstmarkt und dem Apparat als solchem, es entsteht der hier schon erwähnten *artist’s artist*, als Bezeichnung für einen Künstler der in seiner Kunst vermehrt kritische 
Äußerungen über die Kunstwelt an sich vermittelt.


Auf welchen Kommunikationsebenen hat sich die Kunst entwickelt? Inwieweit bedienen sich Künstler neuer Strategien, um durch Kommunikation eine weiter reichende Aufmerksamkeit zu erlangen? 
Wird Kunst heute als Kommunikationsweg benutzt oder bedient sich die Kommunikation künstlerischer Strategien? Hierbei spielt die Umkehrung von Wort in Bild und Bild in Wort 
eine zusätzliche Rolle in Form ihrer Manifestationen im Internet und auf der Straße. Die Gemeinsamkeiten beider Plattformen werden durch die Anwendung ähnlicher Strategien sichtbar.[^fn-oeffraumnetz] 

[^fn-oeffraumnetz]: In der *Kunst im öffentlichen Raum* wurde der öffentliche Raum schon auf das Internet ausgeweitet

Heute sind nicht mehr wir Konsumenten dumm, wenn wir die Kunst nicht verstehen, sondern der Künstler unverständlich. Da er primär mit uns kommuniziert und nicht mit dem Sublimen, trägt er auch die Verantwortung dafür mit, dass wir etwas verstehen – und sei es die Unverständlichkeit der Kunst selbst. Dr. Georg Hehn reflektiert in seinem Artikel *Der Genius und die gelangweilten Anderen* [-@Hehn:Genius] über Kunst zwischen Kontemplation und Kommunikation. Dort meint er, nicht die Verweigerung von Kommunikation mit dem Rezipienten sei die Ursache für missverständliche Kunst, „sondern im Gegenteil, die Dehnung des semantischen Raums bis in fernste Winkel grenzwertiger Kommunikation der Verweigerung, der Ironie, Monotonie, oder Automation.“[^src-Genius1] -- „Der Künstler trat (früher) in Kontakt mit einer außeralltäglichen Wirklichkeit, die stets als eine Form sakraler Sphäre angesehen wurde“.[^src-Genius2] 


Die Exilierung des Sakralen aus der Sphäre des künstlerischen Erlebens änderte nichts an ihrem Status als der wahren Wirklichkeit. Die Künstler kommunizierten nicht mit ihren 
Rezipienten, sie schritten ihnen voran. Das Bedürfnis nach Aufklärung, Erklärung und Vermittlung ist Kern der schöpferischen Kraft, ein inneres Bild in die materielle Welt zu übersetzen, 
„…und der Künstler zeigt sich als Virtuose der Kommunikation, dessen künstlerische Leistung gerade auf meta-kommunikativer Kreativität beruht. Er mag provozieren, verfremden oder verstören, er mag überhöhen oder ins Lächerliche ziehen, er mag visionär oder fehlgelagert arbeiten, immer ist der Vektor seiner kreativen Explosion auf den Rezipienten gerichtet.“[^src-Genius3] 


Für den heutigen Künstler heißt das, immer die Zielgruppe im Visier zu haben, und zunehmend sind das nicht nur kulturorientierte Menschen. 
Durch eine massive Netzöffentlichkeit kann er auch bestimmen, wer, unabhängig vom Kunstapparat, seine Arbeit sieht. Die Kunstkritik inklusive, die ihm einerseits zur Verfügung steht, aber andererseits auch an ihm verdient. Hier wird gleichzeitig ein Problemfeld aufgemacht, nämlich: Wer sind die Instanzen, die über den Erfolg eines Kunstwerkes bestimmen, wenn das Kunstwerk nicht ausschließlich durch die diversen Komponenten dieses Apparats (Galerist, Kurator, Käufer, Kunstkritiker) transportiert wird? Oder, um es mit Marcel Duchamp zu sagen: „So viele Künstler, so viele Einzelausstellungen, so viele Händler und Sammler und Kritiker, die nichts anderes sind als Läuse an den Hintern der Künstler!“ [zitiert nach: @Barck:Aisthesis, pp. 105]

[^src-Genius1]: [ibid. -@Hehn:Genius, pp. 4]
[^src-Genius2]: [ibid. -@Hehn:Genius, pp. 2]
[^src-Genius3]: [ibid. -@Hehn:Genius, pp. 2]

### Digitalisierung und Vernetzung


Vilèm Flusser schreibt [-@Flusser:Kommuni], dass auch wenn die Begriffe Schönheit, Originalität, Interesse, usw. schwierig zu definieren sind, so doch alles immer wieder auf die Information 
zurückgeführt werden kann und Information will kommuniziert werden. Übernimmt die Digitalisierung unserer Gesellschaft die Oberhand und bringt die hervorgebrachte elektronische Einsamkeit 
ein Ödland hervor? Manche Berufe integrieren sich im Cyberspace: die Künstler, die nun nicht mehr nur lokal agieren, sondern globale Kulturströmungen verursachen. Das Quellenmaterial, 
die Welt, aus der der Künstler schöpft, und die ihm zur Verfügung steht, ist als digitalisierte Masse in Form von Text und Bild, als unbegrenzte Informationsquelle, verfügbar. Man ist nicht mehr ortsgebunden, sondern befindet sich in der sog. „Virtuellen Welt“. Ich persönlich empfinde den Begriff *virtuell* in diesem Zusammenhang als inadäquat, da er eine separate Wirklichkeit suggeriert, die eigentlich nur eine selbstverständliche 
Verlängerung derselben ist. Auch die Selbst- und Anerkennung als Angehöriger einer Strömung geht nun über die politische, soziale und lokale Ebene hinaus. Man gehört nicht mehr einem bestimmten 
politischen Klub eines bestimmten Ortes an, sondern wandert in eine andere Sphäre und tritt dort mit Menschen aufgrund des gemeinsamen Interesses in Kontakt. Man teilt die gleiche Meinung und 
kann eine Zugehörigkeit aufbauen, unabhängig davon, wo man lebt.  




### Protest: Digital & Global

**Der [*digital native*](https://de.wikipedia.org/wiki/Digital_Native) wird zu einer politischen und globalen Persönlichkei.**

*Digital natives* bekommen ihre Information längst aus anderen Quellen als den offiziellen Nachrichtenkanälen in Funk & Fernsehen und haben gelernt, sie auf ihre Echtheit zu prüfen. 
Man kann feststellen, dass in vielen Fällen wie bei der Entwicklung der „Occupy“-Bewegung und revolutionären Unruhen in Ägypten, Griechenland, Spanien oder Großbritannien diese durch Twitter 
und Facebook nicht nur mitgeteilt und verfolgt, sondern eben auch organisiert wurden. Durch ihre Verbreitung wurden sie zur Inspiration für Initiativen in anderen Ländern. 
Allerdings hat sich gezeigt, dass die klassischen Medien die digitalen Netzwerke beobachteten und eine Gegenstrategie entwickelten, nämlich die des gezielten Desinteresses. 

Dass diese Medien zunehmend durch politische Mächte kontrolliert und gesteuert werden, ist hinreichend bekannt. 

Obwohl die Menschen ihre Rede- und Informationsfreiheit auf alternativen Plattformen ausüben, haben die klassischen Medien weiter ihre übliche Taktik verfolgt: durch gezielte 
Missachtung und geringe Berichterstattung die Kommunikation zu drosseln, also bewusst *nicht* zu kommunizieren, mit gemischten Ergebnissen. Auf Twitter hat das Motto 
“the revolution will not be televised” dadurch eine ganz neue Bedeutung bekommen.


**Meme**

Wenn man die Schilder der [*Occupy*](http://occupywallst.org)-Bewegung und anderer Protestbewegungen als Beispiel nimmt,
stellt man fest, dass sich Statusmeldungen auf Facebook und lustige Protestschilder auf Demonstrationen sehr ähnlich sind. In beiden Fällen handelt es sich um eine spontane Position, 
die eine weitere Ebene erreicht hat. Diese Spontanität (man denkt natürlich auch an die Spontis und ihre Protestgraffiti in den 1970er Jahren in Deutschland) wird durch 
die digitale Vernetzung schnell verbreitet, und der Dialog verbindet beide Ebenen: die der Straße mit dem Computer ‚zuhause‘; sie werden zu einer Realität.
Das Internet ist und kann nur die Verlängerung der physischen Realität sein, da wir selbst die Inhalte dieses Kanals erstellen und einspeisen.

Einige dieser Inhalte sind als Internet-Phänomen zu Memes geworden. Als [„Meme“](http://de.wikipedia.org/wiki/Internet-Ph%C3%A4nomen) -- abgeleitet vom allgemeineren [„Mem“](http://de.wikipedia.org/wiki/Mem) -- wird ein Konzept in Form eines Links oder einer Bild-, Ton- und Videodatei bezeichnet, 
die sich schnell über das Internet verbreitet.

Das Verhalten des Polizisten John Pike während eines Protests an der UC Davis in Kalifornien wurde zwar ursprünglich von Journalisten ausreichend bebildert, 
die Aufmerksamkeit der klassischen Medien erreichte aber eine neue Dimension, nachdem Remixe aus dem Netz ihn einmal quer durch die Kunstgeschichte *mashten*. 

**Bilder: John "The pepperspray cop" Pike Meme:** [John Pike pepper sprays students], [Sunday Afternoon nach Edouard Manet], [John Pike in “Christina’s World] 


Den Konflikt zwischen dem Machtkampf und menschlichen Bedürfnissen hat wiederum Marcel Walldorf in seiner lebensechten Plastik *„Pinkelnde Petra“* (2010) auf dem Punkt gebracht, in dem er in einer 1:1 Skulptur eine Polizistin in einer unangenehmen Position abbildete.

**Bild:** [Marcel Walldorf: Pinkelnde Petra]

Wie werden solche Einzelbilder zum Meme? Sie werden zuerst im Netz und digital produziert und zirkuliert, ihr Ursprung aber kommt meist aus dem nichtvirtuellen 
Raum und wird damit bereits gespiegelt dargestellt. Weiter werden sie diskutiert, selektiert, reproduziert und re-reprojiziert und reisen so durch die Kanäle, 
Interessensgruppen und Zirkel. So entstehen Meme, die, wenn man so sagen kann, nach Walter Benjamin „in unserem kollektiven Bildwissen“ durch Reproduzierbarkeit und wiederholte Erscheinung zu Ikonen werden. 


### Kunst $\oplus$ Freiheit

Nach meiner Beobachtung wird die Sprache der Kunst in allen Bereichen immer mehr als Werkzeug zum „Freien Agieren“ übernommen. Das heißt auch, dass durch 
Verbreitung von künstlerischen Strategien und die Nutzung ihrer Codes Politik gemacht wird. Eine Aussage oder Aktion hat mehr Chance auf Duldung, wenn sie 
der Form nach Kunst ist, auch (und gerade) wenn durch sie Widerstand signalisiert wird.

Außerdem ist die Kunst seit Mitte des 20. und weiter im 21. Jahrhundert immer stärker in die soziale Arbeit eingedrungen und hat sich dort etabliert. 
Der individuelle Kampf wird übernommen, um Änderungen von sozialen Verhältnissen und die eigenen Überzeugungen von alternativem Verhalten zu manifestieren, 
sowohl in der Kunst als auch im Alltag.  

Künstlerische Strategien wie Flashmobbing[^fn-flashmob] werden auf einen Punkt gebracht, an dem man eingreift, um das Utopische in die reale Welt zu 
setzen. Das persönliche Erlebnis dieser (und ähnlicher) Ereignisse muss intensiv gewesen sein, jedoch wird ihre Einmaligkeit durch die vielfältige Verbreitung 
im Internet via *YouTube* wieder aufgehoben und führt so wieder zu verstärkter Aufmerksamkeit.  

[^fn-flashmob]: Ein sehr gutes Beispiel war die Aktion von Improv Everywhere: „Frozen Grand Central“, wo mehr als 200 Menschen in alltäglichen Positionen 
für fünf Minuten innerhalb der verkehrsreichen Station eingefroren stehen geblieben sind, um auf die Beschleunigung des Lebens aufmerksam zu machen. <https://youtu.be/jwMj3PJDxuo>


Ikonographische Symbole mit einer gewandelten Aussage, nämlich einer widersprüchlicheren oder kritischeren als ursprünglich intendiert, 
oder eine Interpretation derer, die mit den Mitteln des Mimikry und der Aneignung, visuell oder semantisch die Aussage ändert, sind in der 
Street Art in den letzten 20 Jahren immer üblicher geworden. Durch eine kleine Veränderung eines Zeichens oder den Austausch von Buchstaben, 
geben Stencils oft eine mutierte Variante von Firmenlogos, wie z.B. *Nike* oder *Adidas*, wieder. Die Werbung bedient sich bei der Kunst(geschichte), 
und vice versa. Ein Logo mutiert Buchstaben zu einem Bild. Mit bestehendem Design und Layout wird nun eine kleine subversive Kommunikation angeboten. 
Schon ein einziger Buchstabentausch kann manchmal die Bedeutung ändern, doch der Erkennungsgrad bleibt durch seinen kommunikativen Vermittlungsweg, 
d.h. seine massive Reproduktion sehr hoch, sodass es auch verstellt oder in geringer Qualität noch sofort erkannt wird. **Bild:**  [Viva La Resolution]

Mindestens seit den 1970er Jahren tragen wir Logos von Firmen auf unserer Kleidung, bewusst und unbewusst, als Ikonen mit uns herum. Als ich 12 Jahre alt war, hieß es entweder *Adidas*, 
*Levis* und *Lee* als Marken zu tragen oder gar nichts. Es ging um die Ware, aber auch um die nichtverbale Kommunikation: eine Statusmeldung. Die Manifestation 
der Mode oder Anti-Mode (*„Hipsterie“*), ist als kulturelles Merkmal nicht weg zu denken. Individualität und Wohlstand werden durch Gestaltung und Design transportiert.
Durch die wiederholte Erscheinung dieser mutierten Bilder, werden Meinungen im öffentlichen Raum kommuniziert und bieten in dem Sinne das symbolische Bild, 
das auch für 1000 Worte stehen kann. Dies ist eine sehr bekannte Strategie der Street- und Graffiti Art, aber auch der T-Shirt-Kultur. Es ist erstaunlich, 
was für eine vielfältige Auswahl an „entstellten“ Logos mit alternativer, oft mit kulturell-, sozial, aber auch politischer Aussage in die Öffentlichkeit getragen wird. 




### Kunst als Prophezeihung


Wie Flusser ausführt: „Man kann sagen, dass viele Bilder nicht versuchen, «konkrete» Verhältnisse, sondern mögliche Verhältnisse abzubilden, also nicht zeigen 
wie die Welt ist, sondern, wie sie sein kann oder sein soll.“ [-@Flusser:Kommuni, pp. 111] Obwohl er *Bild* im allgemein meint, macht speziell die Kunst genau das: Oft im voraus und nicht immer mit vollem Bewusstsein. Die Kraft der Künstler  als Vorhersehende Basiert, auf ihrem Beobachtungsvermögen, 
das immer mehrere Parameter beinhaltet, z.B. auch solche von Anthropologen.
Eine Mischung aus Neugierde, der Suche nach der Wahrheit und Experimentierfreude erzeugt mutige Feststellungen in visueller Form.

**Bild:** [Art & Freedom] 

Flussers Äußerungen der Kunst gegenüber sollte man aber aus der heutigen Sicht eher kritisch betrachten, vor allem wenn man das 
*epistemologische Motiv* wahrnimmt, denn er schreibt weiter, „daß hinter den meisten Bildern (…) ein «dentologisches» Motiv steht: Sie wollen zeigen, was sein soll. Aber dieses Motiv schließt von selbst ein «epistemologisches» Motiv ein: Man kann nicht zeigen, wie sich die Dinge verhalten sollen, ohne gezeigt zu haben, wie sie sich tatsächlich 
verhalten.“ [-@Flusser:Kommuni, pp. 112]. 

Er sieht die Erfindung des Buchdrucks als Verursacher der Trennung zwischen Kunst und Technik und ihre Ersetzung durch Technik an. Für ihn werden Bilder zu 
Kunstwerken, sobald sie aufhören, der dominante 
Code zu sein: sie werden nur „schön“, weil sie nicht mehr „gut“ oder „wahr“ sein können [-@Flusser:Kommuni, pp. 113]. 
Ich denke, dies entspricht der gegenwärtigen Kunst nicht mehr, 
gerade mit der Entwicklung der „Vergleichenden Ästhetik“ als Kunstsparte.[^fn-relationalaest]

[^fn-relationalaest]: Nicolas Bourriaud erklärt in seinem Buch *Relational Aesthetics* Kunst als eine Aktivität, die aus der Produktion von 
Verhältnissen mit der Welt besteht, mit Hilfe von Signalzeichen (als Insigne), Aktionen und Objekten. [vgl. -@Bourriaud:Relational]




### Von Migration & Nomadentum zum Wohnraum

„Travelling without moving“ wird zu einer Realität. Künstler bedienen sich an allem, was die Welt zu bieten hat, alles ist eine Quelle, Philosophie und Kunsttheorie machen keine Ausnahme. 
Laut Geert Lovink, Gründungsdirektor des medientheoretischen [*Institute of Network Cultures (INC)*](http://networkcultures.org) mit Sitz an der 
Hogeschool van Amsterdam, lassen sich Künstler, Medien- und Design-Forscher längst von Theoretikern wie Deleuze und Guattari, Derrida, 
Baudrillard und Virilio beeinflussen. Medientheoretiker wie Kittler, Zielinski oder Bolz belegten oder belegen höhere Funktionen 
in deutschen Kunsthochschulen, und das zur einer Zeit in der, wie Lovink schreibt „die westliche Gesellschaft eine Rauschphase 
intensiver Spekulation durchlief – mit Wertpapieren und Devisen, Immobilien, Malerei und Theorie.“ [-@Lovink:Dark, pp. 39]

Künstler sind zunehmend ortsunabhängig, die Migrationsraten steigen und das Leben als Immigrant beeinflusst ihre Weltanschauung. 
Übernimmt der Digitalisierungsprozess in unserer Gesellschaft die Oberhand? Elektronische Einsamkeit bringt ein Kybernetisches 
Ödland hervor, das aber auf den vorherigen Paradigmen beruht. Dazu gehört eine Aristokratie, die einen tiefen Hass auf die Online-Massen hegt, 
doch in der Wirklichkeit ist zunehmend von den „Netz-Kindern“ zu hören (wobei diese sich im Gegensatz zu vorherigen „Generationen“ 
nicht über eine Altersgruppe definieren lassen, wie der polnische Dichter Piotr Czerski in seinem Text [„Wir, die Netz-Kinder“](http://netzpolitik.org/2012/wir-die-netz-kinder/) schreibt).

Die sog. “Millenials” sehen keine Trennung zwischen Straße und Netz mehr, für sie gehören beide in ein-und-die-selbe Realität. Muttersprache und Fremdsprache werden 
durch eine dritte, nämlich die Bildsprache, als alternative Meinungsvermittlung ersetzt. „Der virtuelle Intellektuelle ist vor allem ausgestattet mit technischen Kompetenzen 
und kann sich ungehindert innerhalb von Online-Datenbanken, Listenkulturen, Suchmachienen und Hypertext-Umgebungen bewegen. Tut er auch, heutzutage.“[@Lovink:Dark, pp. 39]
Sein Charakter ist vor allem als technisch zu bezeichnen, und mehr als seine Vorgänger, ist er politisch nicht mehr einer Sphäre im klassischen Sinn zuzuordnen, sondern autonom politisch interessiert, hat also den Bedarf, sich zu Politik und Gesellschaft zu äußern; nicht aus staatlichem Auftrag, sondern aus eigener Initiative. Sein Milieu befindet sich im Netz, wo er Selbsterkennung und Anerkennung als Angehöriger einer Strömung finden kann, die über die politische oder soziale Ebene hinaus eine neue Gruppierung anbietet: 
„Ziel der Demokratisierung der Medien ist die Abschaffung aller Formen medialisierter Repräsentation und künstlicher Verknappung von Kanälen. Die technischen Möglichkeiten, Menschen 
für sich sprechen zu lassen, (...) durch Kommunikationswerkzeuge“ [@Lovink:Dark, pp. 39]. So gesehen treiben Künstler stets eine Art säkulare Exegesis, 
oder haben hermeneutische Züge, ob mit oder ohne Bewusstsein. So etwas nennen sie dann künstlerische Recherche: In erster Linie für sich selbst, aber auch für ihr Publikum. 
Gelingt dies, so sind sie froh, ihre Idee korrekt kommuniziert zu haben. Stets bieten sie eine kritische Interpretation von Ereignissen, aus der Geschichte, dem Alltag, aber 
sie lassen sich dabei auch von Theoretikern beeinflussen.


### Attention Whores


Hehns Meinung nach scheint es nicht darauf anzukommen *was* wir ausdrücken, sondern wie wir es präsentieren, oder in andere Worte gefasst: 
„It’s not the What, it’s the How“. Er zählt die vier Komponenten, die als Form-Inhalt-Dynamiken zu beschreiben sind: Produzent / Form / Inhalt / Konsument. 
„Jedes Verstehen ist heute ein Verstehen von Relationen, alles Wahrnehmen ein Wahrnehmen von Elementen in kodierten Systemen – nicht nur 
Raum und Zeit.“ [-@Hehn:Genius]. Kunst ist unverbindliche Kommunikation. Der Künstler besitzt den Drang, seine Erkenntnisse zu vermitteln, 
jedoch sind ihm Rezeption, bzw. Verständnis des Betrachters nicht primär. Die oberste “Trennung” – die Trennung, die relationale Kanäle betrifft – 
stellt die letzte Stufe in der Umstellung auf die “Gesellschaft des Spektakels” dar, wie von Guy Debord beschrieben. Dies ist eine Gesellschaft, in der 
menschliche Beziehungen nicht mehr „unmittelbar erlebt“ werden, sondern in ihrer “spektakulären” 
Darstellung zu verschwimmen beginnen. [@Bourriaud:Relational, pp. 9]

Die Werbung, die sich von der Begleiterscheinung des Kapitalismus parallel zur eigenen Kultur entwickelt hat, versucht ebenfalls uns 
zu unterhalten. Welcher von den an visueller Kommunikation interessierten Menschen freut sich nicht, wenn ihm im Fernsehen oder vor einem Film im 
Kino eine „clevere Werbung“ entgegen kommt und ein intellektuelles Rätsel, eine geistige Erfrischung darbietet? Wir fordern Kino und Fernsehen selbst heraus. 
Wir wollen immer bessere Qualität, eine prompte Lieferung, zu einer selbstbestimmten Zeit, zu unserem Tagesablauf passend, der nicht von 
einer der Drei „Zentralen“ ARD/ZDF, PRO7/SAT1 und RTL bestimmt wird. Thomas Raab schreibt im Vorwort zu seinem Buch „Avantgarde-Routine“: 
„Einstweilen ist der Kunstdiskurs, d.h. die Rhetorik zur Fertigung der Aura des Kunstwerks, gekommen, um zu bleiben. Gemeinsam ist allen Avantgardekünstlern 
der Glaube an die Kunst als ein besseres, umfassenderes Erkenntnismittel gegenüber der Wissenschaft.“ [@Raab:Avantgarde pp. ???]
Kunst hat sich als Rohr zur Freisprache
etabliert. Die Menschen versuchen sie als Strategien, Künstler, wie auch andere, nutzen sie als eine demokratische Plattform. 

*Dieses Kapitel entstand im Rahmen des Wissenschaftsmoduls „Medien – Theorie – Geschichte“ bei Prof. Dr. Hartmann im Rahmen des PhD Programms 2011*

\pagebreak

### Hypnose


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}
Du musst ein Handy haben.
Du musst ein Handy haben.
Geh in den nächsten Laden.
Du musst ein Handy haben.
Frag nicht warum, 
du musst es haben.

Du musst die Emails checken.
Du musst die Emails checken.
Du darfst dich nicht verstecken.
Du musst die Emails checken.
Kommunikation um's Verrecken,
darum musst du Emails checken.

Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
Lauf mit, lauf mit, den Letzten beißen die Hunde.
Lauf nicht in das Messer, 
es wird alles besser.

Du musst ins Internet.
Du musst ins Internet.
Geh noch nicht ins Bett.
Du musst ins Internet.
Die Welt steht dir offen, 
Ab in den Chat.

Du brauchst die DVD.
Du brauchst die DVD.
Du brauchst die DVD.
Du brauchst die DVD.
Mfg. 
Und PVC.

Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
Lauf mit, lauf mit, den letzten beißen die Hunde.
Lauf nicht in das Messer, 
digital ist besser.

Sei In und anerkannt,
Sei immer auf dem neusten Stand.
Bedürfnisse warten auf dich,
Du kennst sie nur noch nicht.

Du musst ein Handy haben.
Du musst ein Handy haben.
Eine der schönsten Gaben.
Du musst ein Handy haben.
Die Wellen werden deinen Zellen 
niemals schaden.

Du brauchst den Klingelton.
Du brauchst den Klingelton.
Du brauchst ihn polyphon.
Du brauchst den Klingelton.
Geh ans Telefon, 
es klingelt schon.

Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
Lauf mit, lauf mit, den letzten beißen die Hunde.
Lauf nicht in das Messer, 
Es wird alles besser.

Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
Lauf mit, lauf mit, den letzten beißen die Hunde.
Lauf nicht in das Messer, 
Es wird alles besser.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- [Text:](http://xlyrics.de/spieltrieb-lyrics/hypnose-lyrics.html) ***Spieltrieb*** - [*Hypnose (eins78 Remix)*](http://soundcloud.com/eins78/hypnose-eins78-digital-is-besser-remix-preview)


## Next Project.


> „I went from being an artist that makes things to being an artist that makes things happen“[^pic-deller]
> -- Jeremy Deller
>  (Künstler, Turner Price Gewinner 2006)]

[^pic-deller]: **Bild:** [Jeremy Deller Zitat] 



**Der Fall Pussy Riot**

Beispiele dafür wie Künstler versuchen einem Sozial- oder politischen Unterschied zu machen, sind hier schon genug diskutiert worden. Zum Schluss und aus aktuellem Anlaß, möchte ich ein Paar weitere Aspekte, die mit der Fall von *Pussy Riot* zusammenhänge ansprechen.

*Pussy Riot* ist eine Punk-Rock Band von russischen feministischen Künstlerinnen, die im August 2011 in Moskau gegründet wurde. Drei Bandmitglieder, Jekaterina Samuzewitsch, 30,
 Nadeschda  Tolokonnikowa, 22, und Marija Aljochina, 24, wurden wegen des Verdachts der Unruhen in öffentlichen Raum festgenommen, nachdem sie eine Kathedrale 
in Moskau im Februar dieses Jahres infiltriert und Lieder, die gegen der russische Präsident Vladimir Putin und gegen die Kirche gerichtet waren, aufgeführt haben. Vier 
weitere Band Mitglieder konnten fliehen. Nach einem halben Jahr, in dem die drei inhaftiert waren, verurteilte sie das Gericht wegen Hetze zu religiösem 
Hass und Hooliganismus zu einer zweijährigen Haftstrafe. Die Songs von *Pussy Riot* greifen vor allem die russische Politik an und machen auf den Status der 
Frauen im Land aufmerksam. Die Aufführungen finden an ungewöhnlichen Orten, wie Busse oder auf Gebäudedächern statt, und die Performer tragen immer Strumpfmasken 
und bunte Kleider. Die Band arbeitet als ein Aktivisten Kollektiv: es sind 10 Musiker, und weitere 15 Menschen auf der technischen Seite, die die entstandenen Videoclips auf 
das Internet hochladen. Die weiblichen Mitglieder nennen sich übersetzt *Fischsuppe*, *Katze*, *Hut* und *Schuhmacher.* Seit der Verhaftung, und noch 
stärker nach dem Urteil, genießt *Pussy Riot* breite Unterstützung von vielen westlichen Musikern, darunter die Band *Faith No More*,
Madonna, die *Red Hot Chili Peppers*, Björk und Paul McCartney.[^fn-urizeraviv]

[^fn-urizeraviv]: Kurze Fassung der Nachrichten-Meldung „Kollektiv in Bewegung“ von Uri Zer Aviv für die
Haaretz Zeitung am 20.08.2012. Aus dem Heb. übersetzt von NTS. \ <http://www.haaretz.co.il/gallery/music/1.1805128> 15.09.2012 13:40)

Auf Facebook ist nach dem Urteil folgender Zettel auf mehreren Webseiten geteilt worden:

**Bild:** [Brief von Billy Bragg an Pussy Riot]


Der Theoretiker und Publizist [Slavoj Žižek schrieb über Pussy Riot](http://dangerousminds.net/comments/the_true_blasphemy_slavoj_zhizhek_on_pussy_riot):

>„Ihre Botschaft ist: IDEEN SIND VON BELANG. Sie sind Konzeptkünstler im edelsten Sinne des Wortes: Künstler, die eine Idee verkörpern.
>Dies ist (der Grund), warum sie Sturmhauben tragen: Masken der Ent-Individualisierung, der befreienden Anonymität. Die Botschaft ihrer Sturmhauben
>ist, dass es keine Rolle spielt, welche von ihnen verhaftet werden - sie sind nicht Einzelpersonen, sind sie eine Idee. Und das ist (der Grund), warum sie
>eine solche Bedrohung darstellen: Es ist leicht Personen zu inhaftieren, aber versuche, eine Idee zu inhaftieren“ 
> -- *Slavoj Žižek*

Neulich in einer Diskussion mit Norbert Hinterberger meinte dieser: „*Pussy Riot* sind ein gutes Beispiel für gesellschaftspolitisch erfolgreichen Dilettantismus unter dem Motto ‚Der Zweck heiligt die Mittel‘.
Mir ist das aber noch allemal lieber als PC-weichgespülte Mitleidsattitüden und viele Formen der ‚Sozialkunst‘!“ Die Grenzen zwischen politischer Kunst, welche sich mit den negativen Auswirkungen
der sozio-ökonomischen Ära des Spätkapitalismus auseinandersetzt, und reiner sozialer Arbeit verwischen langsam, wie zum Beispiel die Arbeit der Künstlergruppen *Wochenklausur*[@Zinggl:Wochenklausur] oder *Reinigungsgesellschaft*, die sich als 
„künstlerisches Unternehmen an der Schnittstelle zwischen Kunst und Gesellschaft“ [@Erhardt:Social] verstehen, und fast reine Sozialarbeit, nämlich welche, die eigentlich von der Staat zu erwarten wären, treiben.

Im Züge der *Occupy Bewegung* in verschiedenen Ländern, gab es auch diverse Auseinandersetzungen von Künstlern mit der Institution Museum. In Tel Aviv z.B. haben im Sommer 2011 mehrere Künstler eine Demonstration
vor und im Museum durchgeführt und öffentlich mehr Dialog mit ihnen seitens des Instituts gefordert. In kleinen lokalen Aufständen in diversen Städten entstehen neue Kunststrukturen 
Die Drosselung und Begrenzung der Meinungsfreiheit durch Kontrolle wird bekämpft. 


Die *dOCUMENTA(13)* unter der künstlerischen Leitung von Carolyn Christov-Bakargiev unterstützte die Occupy Bewegung und duldete Zelte auf der Wiese des Friedrichsplatzes. Just zur Preview stand das erste Zelt direkt vor 
dem Eingang zum Fridericianum, an der Schwelle zu den Kaffeeständern draußen.[^documenta]

**Bilder:** [Occupy dOCUMENTA (13)], [Facebook-Meldung von Johanna Warm]

[^documenta]: Ein Echo dieses Zeitgeistes ist noch in der Pressemitteilung nach der Schließung zu spüren: „dOCUMENTA(13)
war für die Besucher keine Tagesveranstaltung. Die Ausstellung hat für die Besucher viel mehr eine Form von lebender Kultur repräsentiert, die zum Leben der Menschen gehört und in wiederholten Besuchen 
erkundet wird, um dabei das Empfinden von Zeitdruck zu brechen, die Zeit und das Empfinden von Kunst befreien zu lassen.“ <http://d13.documenta.de>

   
Auch bei der Rolle des Künstlers, der auf diese sozialen Phänomene verweist, vermischen sich Kreativität mit der Neigung zur Selbst-Ausbeutung. Wobei diese Neigung eher Künstlern als anderen zugeschrieben werden 
kann, auf Grund ihre Verachtung oder Unfähigkeit, das was sie tun entgeltlich zu quantifizieren und zwar auf Grund ihres wachsenden Bedarfs, ihren Beitrag an den Aufgaben der Gesellschaft eben mittels ihrer künstlerischen
Arbeit manifestieren zu wollen, und wenn Räume dafür nicht zu finden sind, so schafft er sich welche woanders. 
Eine oberflächliche Prüfung und einige Angebote von Kulturstiftungen und finanzielle Ressourcen, die seit geraumer Zeit sich für diverse Förderprojekte in ganz Europa rekrutieren lassen, machen verständlich, 
dass sogar die Politik in der Kunstwelt eine unerschöpfliche (und arme) Garnison fand: Willig zum Söldner zu werden, während die Künstler glauben, selbst die Entscheidungen zu treffen, wofür sie 
zu kämpfen haben. Nur wenige schaffen es diese neuen agit-prop-artigen Verhältnisse zu durchblicken, um ein zutreffendes Bild von sich selbst als Künstler, und von der Kunst als solches zu bewahren.

Oft und gern zitiere ich in diesem Bezug die Worte Simon Sheikhs:

> „Diese derzeitige Situation im kulturellen und auch im politischen Feld führt zu einer möglichen - manchmal strategischen,
> manchmal eher unwillkürlichen - Radikalisierung statt des Mainstreamings kritischer Praxen in Kunst und Aktivismus. Es ist ein Kampf an zwei Fronten,
> der sich gegen den aktuellen politischen Mainstream ebenso richtet wie nach innen, indem er politische Identitäten und Plattformen schafft: Was können
> wir für uns selbst tun? (...) Kunst bewirkt natürlich etwas, aber Kunst ist nicht genug …“ [-@Sheikh:Reprasen]


\pagebreak

### Get Off The Internet


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}
It feels so 80's
Or early 90's 
To be political 
Where are my friends?

(Get off the Internet!) 
I'll meet you in the street 
(Get off the Internet!) 
Destroy the right wing 
(Get off the Internet!) 
I'll meet you in the street 
(Get off the Internet!) 
Destroy the right wing 

This is repetitive 
But nothing has changed
And I'm crazy 
Where are my friends 

(Get off the Internet!) 
I'll meet you in the street 
(Get off the Internet!) 
Destroy the right wing 
(Get off the Internet!) 
I'll meet you in the street 
(Get off the Internet!) 
Destroy the right wing
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
	
- [Text:](http://metrolyrics.com/get-off-the-internet-lyrics-le-tigre.html) ***Le Tigre***: [*Get Off The Internet*](http://youtube.com/watch?v=UWtBD0uRN0g)
- aus dem Album *From The Desk Of Mr.Lady*, 2001



