
# V. DAS NETZTEIL


## Kunst ./. Kommunikation*


**Zur gegenwärtigen Paradigmenverschiebung*

> „„Das Bewußtsein kann nicht kommunizieren, die Kommunikation kann nicht wahrnehmen.“ [@Luhmann:kunstges, pp. 86] 
> Als Wahrgenommenes fasziniert das Kunstwerk das Bewusstsein, bildet also ein psychisches, kein soziales System. 
> Begnügte man sich damit, wäre Kunst ein absolut idiosynkratisches Vergnügen der Rezipienten; zum 
> sozialen Phänomen wird sie erst, sofern sie auch Kommunikation ist. 
> Tatsächlich provoziert Kunst geradezu Kommunikation, und zwar weil sie wahrgenommen wird, 
> denn „wenn andere einen als wahrnehmend beobachten, kann man das Wahrnehmen nicht gut bestreiten. 
> Auf diese Weise wird unnegierbare Sozialität erreicht.“ [@Luhmann:kunstges, pp. 36]“
> 
> *Dr. Niels Werber* [-@Werber:nurkunst]


Was passiert mit dem Künstler, sein Werk und dessen Vermittlungswege, im Zeitalter der unendlichen digitalen Reproduzierbarkeit von Information? 
In den 1960er Jahren, im Zuge der Entmaterialisierung der Kunst, erweiterte die Konzeptkunst das Sehen durch das Denken. Das bloße Betrachten eines Kunstwerkes reichte zum Verständnis 
nicht mehr aus: das Lesen von Titel, Anleitungen und anderen Informationen war nunmehr nötig, um in die Denkweise der Künstler ganz einzutauchen und Inhalte „richtig“ zu verstehen. 
Die Leinwand oder das Objekt reichten als bloße Informationsträger nicht mehr aus, Kommunikation mit dem Kunstwerk oder mit dem Künstler war folglich durch eine Vielzahl von Kanälen nötig. 
Eine Verschmelzung der Begriffe, Codes und Kategorien führte zu einer Weiterentwicklung künstlerischer Strategien, die auch in den Alltag hinein wirken und zu einer Verschiebung der 
Wahrnehmung von Kunst, ihren Indikatoren und Aufgabenbereichen führte. Künstler suchten nach neuen Wegen den Betrachter – über den white cube hinaus – zu erreichen, z.B. in der „Kunst in 
öffentlichen Raum“, die nicht mehr nur die Form einer Skulptur oder eines Denkmals wahrt.

Es stellt sich die Frage, welcher kommunikativen Strategien sich die Künstler im Zeitalter der Digitalisierung und Vernetzung behelfen. Seit einigen Jahren findet eine Verschiebung 
in der Wahrnehmung und den Aufgabenbereichen zwischen Künstlern und den Vermittlungsapparaten wie Galerien, Museen, Kuratoren, Sammlern, etc. statt, die ihre Spuren bei den Philosophen 
der Kunstwelt hinterlässt und bei den Künstlern großes Interesse weckt. Die Kunst stellt ihre eigenen Entstehungsprozesse auf der Meta-Ebene dar: Künstler beschäftigen sich mit dem 
Kunstmarkt und dem Apparat als solchem, es entsteht der Begriff “Artist’s Artist” (*Künstler für Künstler*), als Bezeichnung für einen Künstler der in seiner Kunst vermehrt kritische 
Äußerungen über die Kunstwelt an sich vermittelt.

**Bild:** [Justin Hansch: „Best friends painting“, 2010](../pix/10._true_art/Justin.Hansch.best_friends_painting.jpg)

Auf welchen Kommunikationsebenen hat sich die Kunst entwickelt? Inwieweit bedienen sich Künstler neuer Strategien, um durch Kommunikation eine weiter reichende Aufmerksamkeit zu erlangen? 
Wird Kunst heute als Kommunikationsweg benutzt oder bedient sich die Kommunikation künstlerischer Strategien? Hierbei spielt die Umkehrung von Wort in Bild und Bild in Wort 
eine zusätzliche Rolle in Form ihrer Manifestationen im Internet und auf der Straße. Die Gemeinsamkeiten beider Plattformen werden durch die Anwendung ähnlicher Strategien sichtbar.[^footnote-oeffraumnetz] 
[^footnote-oeffraumnetz]: In der „Kunst im öffentlichen Raum“ wurde der öffentliche Raum schon auf das Internet ausgeweitet

Heute sind nicht mehr wir Konsumenten dumm, wenn wir die Kunst nicht verstehen, sondern der Künstler unverständlich. Da er primär mit uns kommuniziert und nicht mit dem Sublimen, trägt er auch die Verantwortung dafür mit, dass wir etwas verstehen – und sei es die Unverständlichkeit der Kunst selber. Weiter meint Hehn, nicht die Verweigerung von Kommunikation mit dem Rezipienten sei die Ursache für missverständliche Kunst, „sondern im Gegenteil, die Dehnung des semantischen Raums bis in fernste Winkel grenzwertiger Kommunikation der Verweigerung, der Ironie, Monotonie, oder Automation.“[@Hehn:Genius, pp. 4]. „Der Künstler trat (früher) in Kontakt mit einer außeralltäglichen Wirklichkeit, die stets als eine Form sakraler Sphäre angesehen wurde“.[@Hehn:Genius, pp. 2]
Die Exilierung des Sakralen aus der Sphäre des künstlerischen Erlebens änderte nichts an ihrem Status als der wahren Wirklichkeit. Die Künstler kommunizierten nicht mit ihren 
Rezipienten, sie schritten ihnen voran. Das Bedürfnis nach Aufklärung, Erklärung und Vermittlung ist Kern der schöpferischen Kraft, ein inneres Bild in die materielle Welt zu übersetzen, 
„…und der Künstler zeigt sich als Virtuose der Kommunikation, dessen künstlerische Leistung gerade auf Meta-kommunikativer Kreativität beruht. Er mag provozieren, verfremden oder verstören, 
er mag überhöhen oder ins Lächerliche ziehen, er mag visionär oder fehlgelagert arbeiten, immer ist der Vektor seiner kreativen Explosion auf den Rezipienten gerichtet.“ 
[@Hehn:Genius, pp. 2] Für den heutigen Künstler heißt das, immer die Zielgruppe im Visier zu haben, und zunehmend sind das nicht nur kulturorientierte Menschen. 
Durch eine massive Netzöffentlichkeit kann er auch bestimmen, wer, unabhängig vom Kunstapparat, seine Arbeit sieht. Die Kunstkritik inklusive, die ihm einerseits zur Verfügung steht, aber andererseits auch an ihm verdient. Hier wird gleichzeitig ein Problemfeld aufgemacht, nämlich: Wer sind die Instanzen, die über den Erfolg eines Kunstwerkes bestimmen, wenn das Kunstwerk nicht ausschließlich durch die diversen Komponenten dieses Apparats (Galerist, Kurator, Käufer, Kunstkritiker) transportiert wird? Oder, um es mit Marcel Duchamp zu sagen: „Soviel Künstler, soviele Einzelausstellungen, soviele Händler und Sammler und Kritiker, die nichts anderes sind als Läuse an den Hintern der Künstler!“ [@Barck:Aisthesis, pp. 105]


### Digitalisierung und Vernetzung


Vilèm Flusser schreibt [-@Flusser:Kommuni], dass auch wenn die Begriffe Schönheit, Originalität, Interesse, usw. schwierig zu definieren sind, so doch alles immer wieder auf die Information 
zurückgeführt werden kann und Information will kommuniziert werden. Übernimmt die Digitalisierung unserer Gesellschaft die Oberhand und bringt die hervorgebrachte elektronische Einsamkeit 
ein Ödland hervor? Manche Berufe integrieren sich im Cyberspace: die Künstler , die nun nicht mehr nur lokal agieren, sondern globale Kulturströmungen verursachen. Das Quellenmaterial, 
die Welt, aus der der Künstler schöpft, und die ihm zur Verfügung steht, ist als digitalisierte Masse in Form von Text und Bild, als unbegrenzte Informationsquelle, verfügbar.

Der *Virtuelle Intellektuelle* ist vor allem mit technischen Kompetenzen ausgestattet und kann sich ungehindert innerhalb von Onlinedatenbanken bewegen. Sein Charakter ist vor allem als technisch 
zu bezeichnen. Im Gegensatz zu seinen kunsthistorischen Vorgängern ist er autonom politisch interessiert, hat also den Bedarf, sich zu Politik und Gesellschaft zu äußern; nicht aus staatlichem Auftrag, 
sondern aus eigener Initiative. Man ist nicht mehr ortsgebunden, sondern befindet sich in der sog. „Virtuellen Welt“.[^footnote-virtuell]

[^footnote-virtuell]: Ich persönlich empfinde den Begriff „Virtuell“ in diesem Zusammenhang als inadäquat, da er eine separate Wirklichkeit suggeriert, die eigentlich nur eine selbstverständliche 
Verlängerung derselben ist. Auch die Selbst- und Anerkennung als Angehöriger einer Strömung geht nun über die politische, soziale und lokale Ebene hinaus. Man gehört nicht mehr einem bestimmten 
politischen Club eines bestimmten Ortes an, sondern wandert in eine andere Sphäre und tritt dort mit Menschen aufgrund des gemeinsamen Interesses in Kontakt. Man teilt die gleiche Meinung und 
kann eine Zugehörigkeit aufbauen, unabhängig davon, wo man lebt.  




### Protest: Digital & Global

Der *Digital Native*[^footnote-digital-native] wird zu einer politischen und globalen Persönlichkeit. 

[^footnote-digital-native]: lt. [Wikipedia: ](https://de.wikipedia.org/wiki/Digital_Native) Als *Digital Natives* werden Personen bezeichnet, die zu einer Zeit aufgewachsen sind, 
in der bereits digitale Technologien wie Computer, das Internet, Mobiltelefone und MP3s verfügbar waren. Als Antonym existiert der Begriff des *Digital Immigrant* 
(dt.: „digitaler Einwanderer“ oder „digitaler Immigrant“) für jemanden, der diese Dinge erst im Erwachsenenalter kennengelernt hat. 

*Digital Natives* bekommen ihre Information längst aus andere Quellen, als die offizielle Nachrichtkanäle im Funk & Fernseher und haben gelernt, sie auf ihre Echtheit zu prüfen. 
Man kann feststellen, dass in vielen Fällen die Entwicklung der „Occupy“- Bewegung und revolutionären Unruhen in Ägypten, Griechenland, Spanien oder Großbritannien durch Twitter 
und Facebook nicht nur mitgeteilt und verfolgt, sondern eben auch organisiert wurden. Durch ihre Verbreitung wurden sie zur Inspiration für Initiativen in anderen Ländern. 
Allerdings hat sich gezeigt, dass die klassischen Medien die digitalen Netzwerke beobachteten und eine Gegenstrategie entwickelten, nämlich die des gezielten Desinteresses. 

Dass diese Medien zunehmend durch politische Mächte kontrolliert und gesteuert werden, ist hinreichend bekannt. 

Obwohl die Menschen ihre Rede- und Informationsfreiheit auf alternativen Plattformen ausüben, haben die klassischen Medien weiter ihre übliche Taktik verfolgt: durch gezielte 
Missachtung und geringe Berichterstattung die Kommunikation zu drosseln, also bewusst *nicht* zu kommunizieren, mit gemischten Ergebnissen. Auf Twitter hat das Motto 
“The Revolution will not be televised” dadurch eine ganz neue Bedeutung bekommen.


**Meme**

Wenn man die Schilder der „Occupy“-Bewegung und anderer Protestbewegungen als Beispiel nimmt, 
stellt man fest, dass sich Statusmeldungen auf Facebook und lustige Protestschilder auf Demonstrationen sehr ähnlich sind. In beiden Fällen ist es eine spontane Position, 
die eine weitere Ebene erreicht hat. Diese Spontanität (man denkt natürlich auch an die Spontis und ihre Protestgraffiti in den 1970er Jahren in Deutschland) wird durch 
die digitale Vernetzung schnell verbreitet, und der Dialog verbindet beide Ebenen: die der Straße mit dem Computer „zuhause“; sie werden zu einer Realität. 
Das Internet ist und kann nur die Verlängerung der physischen Realität sein, da wir selbst die Inhalte dieses Kanals erstellen und einspeisen.

Einige dieser Inhalte sind als Internet-Phänomen zu Memes geworden. Als Meme wird ein Konzept in Form eines Links oder einer Bild-, Ton- und Videodatei bezeichnet, 
die sich schnell über das Internet verbreitet.[^footnote-mem]

[^footnote-mem]: Ein Mem ist eine Gedankeneinheit, die sich durch Kommunikation ihrer Träger vervielfältigt. 
    Mit dem kulturellen Mem-Konzept als Pendant zum biologischen Gen veranschaulichte 1976 der Evolutionsbiologe Richard Dawkins das 
Prinzip der natürlichen Selektion, deren Grundeinheit Replikatoren von Informationen sind. 
    Den Begriff erklärte er als selbst gewähltes Kunstwort, das sich auf den griechischen Terminus μίμημα, Mimeme („etwas Nachgemachtes“ beruft. 
    Als Memetik wird das daraus abgeleitete Prinzip der Informationsweitergabe bezeichnet. Das Mem findet seinen Niederschlag in der „Memvorlage“ 
(im Gehirn oder einem anderen Speichermedium) und der „Memausführung“ (zum Beispiel Kommunikation).

    (Quellen: [Wikipedia: Mem](http://de.wikipedia.org/wiki/Mem), [Wikipedia: Internet-Phänomen](http://de.wikipedia.org/wiki/Internet-Ph%C3%A4nomen))


**ACAB**

Das Verhalten des Polizisten John Pike während eines Protests an der UC Davis in Kalifornien wurde zwar ursprünglich von Journalisten ausreichend bebildert, 
die Aufmerksamkeit der klassischen Medien erreichte aber eine neue Dimension, nachdem Remixe aus dem Netz ihn einmal quer durch die Kunstgeschichte *mashten*. 

**Bild:** [Police lieutenant John Pike pepper sprays students at UC Davis. Photograph: Brian Nguyen/Reuters [Quelle: Guardian](http://www.guardian.co.uk/commentisfree/2011/nov/23/pepper-spraying-cop-photoshop-justice)](../pix/John_(The_Pepperspray_cop)_Pike_Meme/police-officer-pepper-spr-007.jpeg)

**Bild:** [Sunday Afternoon [Quelle: Business Week](http://www.businessweek.com/finance/occupy-wall-street/archives/2011/11/beyond_uc_david_worse_tactics_than_pepper_spray.html)](../pix/John_(The_Pepperspray_cop)_Pike_Meme/sundayafternoon.jpeg)

**Bild:** [Edouard Manet's “Le Dejeuner sur l’Herbe“ (The Luncheon on the Grass) [Quelle: Washington Post](http://www.washingtonpost.com/blogs/arts-post/post/pepper-spray-cop-works-his-way-through-art-history/2011/11/21/gIQA4XBmhN_blog.html)](../pix/John_(The_Pepperspray_cop)_Pike_Meme/gIQAO1Y3kN_gallery.jpeg)

**Bild:** [Pike makes a stop in “Christina’s World,“ by Andrew Wyeth (Courtesy Brady Hall, pepper Spraying Cop Tumblr.) [Quelle: Washington Post](http://www.washingtonpost.com/blogs/arts-post/post/pepper-spray-cop-works-his-way-through-art-history/2011/11/21/gIQA4XBmhN_blog.html)](../pix/John_(The_Pepperspray_cop)_Pike_Meme/pepper-spray-cop9.jpeg)

Den Konflikt zwischen dem Machtkampf und menschlichen Bedürfnissen hat wiederum Marcel Walldorf in seiner lebensechten Plastik "Pinkelnde Petra" (2010) auf dem Punkt gebracht:

**Bild:** [ Marcel Walldorf: „Pinkelnde Petra“, 2010  [Quelle: Rebelart](http://www.rebelart.net/diary/marcel-walldorf-pinkelnde-petra-2010/007644/)](../pix/John_(The_Pepperspray_cop)_Pike_Meme/pinkelnde-petra.jpeg) 

Wie werden solche Einzelbilder zum Meme? Sie werden zuerst im Netz und digital produziert und zirkuliert, ihr Ursprung aber kommt meist aus dem nichtvirtuellen 
Raum und wird damit bereits gespiegelt dargestellt. Weiter werden sie diskutiert, selektiert, reproduziert und re-reprojiziert und reisen so durch die Kanäle, 
Interessensgruppen und *Circles*. So entstehen Meme, die nach Walter Benjamin „in unserem kollektiven Bildwissen“ durch Reproduzierbarkeit und wiederholte Erscheinung zu Ikonen werden. 


### Kunst ⊕ Freiheit

Nach meiner Beobachtung wird die Sprache der Kunst in allen Bereichen immer mehr als Werkzeug zum „Freien Agieren“ übernommen. Das heißt auch, dass durch 
Verbreitung von künstlerischen Strategien und die Nutzung ihrer Codes Politik gemacht wird. Eine Aussage oder Aktion hat mehr Chance auf Duldung, wenn sie 
der Form nach Kunst ist, auch (und gerade) wenn durch sie Widerstand signalisiert wird. „Ist das Kunst, oder kann das weg“ ist zu einer gängigen Haltung 
geworden: Wenn es Kunst ist, und gar genehmigt wurde, dann muss es gar nicht weg, das ist eine Tatsache. 

Außerdem ist die Kunst seit Mitte des 20. und weiter im 21. Jahrhundert immer stärker in die soziale Arbeit eingedrungen und hat sich dort etabliert. 
Der individuelle Kampf wird übernommen, um Änderungen von sozialen Verhältnissen und die eigenen Überzeugungen von alternativem Verhalten zu manifestieren, 
sowohl in der Kunst als auch im Alltag.  

Künstlerische Strategien wie Flashmobbing[^footnote-flashmob] werden auf einen Punkt gebracht, an dem man eingreift, um das Utopische in die reale Welt zu 
setzen. Das persönliche Erlebnis dieser (und ähnlicher) Ereignisse muss intensiv gewesen sein, jedoch wird ihre Einmaligkeit durch die vielfältige Verbreitung 
im Internet via Youtube wieder aufgehoben und führt so wieder zu verstärkter Aufmerksamkeit.  

[^footnote-flashmob]: Bestes Beispiel war die Aktion von Improv Everywhere: „Frozen Grand Central“, wo mehr als 200 Menschen sich in alltäglichen Positionen 
für fünf Minuten innerhalb der verkehrsreiche Station eingefroren stehen geblieben sind, um auf die Beschleunigung der Lebens aufmerksam zu machen. <https://youtu.be/jwMj3PJDxuo>

nwh *S. 71, 12.6 Anführen könnte man noch, wie z. B. die Werbung sich bei der Kunst(geschichte) bedient.*



    TODO: RAUS>
### Transformers

**Autobots**

Kommunikation manifestiert sich als kollektives und kollegiales Feld. Welche Mitteilungsform erhält das Haptische und welche Stellung nehmen Daten ein? 
Hat die Kunst eine andere Berechtigung, wird sie anders wahrgenommen, bietet sie eine Absolution? Wie entwickelt sich die Individualität in den immer 
vielfältiger werdenden Kommunikationswegen, wo bricht sie auf und wo verschließt sie sich? Inwieweit wirkt sich die Entwicklung auf unsere Wahrnehmung 
aus? Diese Art „Osmose“, hinterlässt bei vielen kunstorientierten Theoretikern Spuren und stößt das Interesse der Künstler auf der Meta-Ebene an. 


**Decepticons**

Ikonographische Symbole mit einer gewandelten Aussage, nämlich einer widersprüchlicheren oder kritischeren als ursprünglich intendiert, 
oder eine Interpretation derer, die mit den Mitteln des Mimikry und der Aneignung, visuell oder semantisch die Aussage ändert, sind in der 
Street Art in den letzten 20 Jahren immer üblicher geworden. 

Durch eine kleine Veränderung eines Zeichens oder den Austausch von Buchstaben, geben Stencils oft eine mutierte Variante von Firmenlogos, 
wie z.B. Nike oder Adidas, wieder.  

Ein Logo mutiert Buchstaben zu einem Bild. Mit bestehendem Design und Layout wird nun eine kleine subversive Kommunikation angeboten. 
Schon ein einziger Buchstabentausch kann manchmal die Bedeutung ändern, doch der Erkennungsgrad bleibt durch seinen kommunikativen Vermittlungsweg, 
d.h. seine massive Reproduktion sehr hoch, sodass es auch verstellt oder in geringer Qualität noch sofort erkannt wird. 

**Bild:** [„Viva La Resolution“ (Quelle: [Internet](https://encrypted.google.com/search?q=viva+la+resolution&hl=en&prmd=imvns&tbm=isch&tbo=u&source=univ&sa=X&ei=t7N3T_ndIZHMsga9o7SvBA&ved=0CDMQsAQ&biw=1345&bih=632))](../pix/9._Logo_games/Viva-la-Resolution2.jpg)

Durch die wiederholte Erscheinung dieser mutierten Bilder, werden Meinungen im öffentlichen Raum kommuniziert und bieten in dem Sinne das symbolische Bild, 
das auch für 1000 Worte stehen kann. Dies ist eine sehr bekannte Strategie der Street- und Graffiti Art, aber auch der T-Shirt-Kultur. Es ist erstaunlich, 
was für eine vielfältige Auswahl an „entstellten“ Logos mit alternativer, oft mit kulturell-, sozial, aber auch politischer Aussage in die Öffentlichkeit getragen wird. 

**Bild:** [Giancio: „Logo T-Shirt“ (Quelle: [redbubble.net](http://www.redbubble.com/people/giancio/works/5951382-logo-fake-art?p=t-shirt))](../pix/9._Logo_games/work.5951382.2.fig,orange,mens,ffffff.jpeg)

Mindestens seit der 1970er Jahre tragen wir Logos von Firmen auf unserer Kleidung, bewusst und unbewusst, als Ikonen mit uns herum. Als ich 12 Jahre alt war, hieß es entweder Adidas, 
Levis und Lee als Marken zu tragen oder gar nichts. Es ging um die Ware, aber auch um die nichtverbale Kommunikation: eine Statusmeldung. Die Manifestation 
der Mode oder Anti-Mode (Hipsterie), ist als kulturelles Merkmal nicht weg zu denken. Individualität und Wohlstand werden durch Gestaltung und Design transportiert.


„Travelling without moving“ wird, vor allem durch 
drahtlose Technik, endlich Realität. Trotzdem verbleibt uns die Möglichkeit, diese Informationen bei sich zu behalten und zu markieren, zu kopieren und zu speichern.


### Kunst als Prophezeihung

**Bild:** [Viktor Hertz: „Honest Logos“ (Quelle: [behance.net](http://www.behance.net/gallery/Honest-logos/1222137))](../pix/1._Honest_Logos/_11_Honest_logos-5.jpeg)

Flusser führt weiter aus: 
„Man kann sagen, dass viele Bilder nicht versuchen, „konkrete“ Verhältnisse, sondern mögliche Verhältnisse abzubilden, also nicht zeigen 
wie die Welt ist, sondern, wie sie sein kann oder sein soll.“ [-@Flusser:Kommuni, pp. 111] Obwohl er Bild im algemein meint, wie Image,
macht Kunst genau das: Oft voraus und nicht immer mit vollem Bewusstsein. Basiert die Kraft der Künstler  als Vorhersehende auf ihrem Beobachtungsvermögen, 
das immer mehrere Parameter beinhaltet, z.B. auch solche von Anthropologen? 
Eine Mischung aus Neugierde, der Suche nach der Wahrheit und Experimentierfreude erzeugt mutige Feststellungen in visueller Form.

**Bild:** [Adam Romberg & Oliver Chanarin: „Art & Freedom“. Townhouse Gallery, April 2010 (Quelle: Bidoun Magazin Arts and Culture From the Middle east, Bazaar II, 2010)](../pix/10._true_art/Art_and_Freedom.jpeg) 

Flussers Äußerungen der Kunst gegenüber in diesem Text sollte man aber aus der heutigen Sicht eher kritisch betrachten, vor allem wenn man das 
epistemologische Narrativ wahrnimmt: „Man kann nicht zeigen, wie sich die Dinge verhalten sollen, ohne gezeigt zu haben, wie sie sich tatsächlich 
verhalten, also ein Dèontologisches Motiv“ [-@Flusser:Kommuni]. 

Er sieht die Erfindung des Buchdrucks als Verursacher der Trennung zwischen Kunst und Technik und ihre Ersetzung durch Technick an. Für ihn werden Bilder zu 
Kunstwerken, sobald sie aufhören, der dominante 
Code zu sein: sie werden nur „schön“, weil sie nicht mehr „gut“ oder „wahr“ sein können. Ich denke, dies entspricht der gegenwärtigen Kunst nicht mehr, 
gerade mit der Entwicklung der „Vergleichbaren Ästhetik“ als Kunstsparte.[^footnote-relationalaest]

[^footnote-relationalaest]: Nicolas Bourriaud erklärt in seinem Buch „Relational Aesthetics“ Kunst als eine Aktivität, die aus der Produktion von 
Verhältnissen mit der Welt besteht, mit Hilfe von Signalzeichen (als Insigne), Aktionen und Objekten. [@Bourriaud:Relational]




### Von der Migration ins Nomadentum

Künstler bedienen sich an allem, was die Welt zu bieten hat, alles ist eine Quelle Philosophie und Kunsttheorie machen da keine Ausnahme. 
Laut Geert Lovink, Gründungsdirektor des medientheoretischen [Institute of Network Cultures (INC)](http://networkcultures.org) mit Sitz an der 
Hogeschool van Amsterdam, lassen sich Künstler, Medien- und Design-Forscher längst von Theoretikern wie Deleuze und Guattari, Derrida, 
Baudrillard und Virilio beeinflussen. Medientheoretiker wie Kittler, Zielinski oder Bolz belegten oder belegen höhere Funktionen 
in deutschen Kunsthochschulen, und das zur einer Zeit in der, wie Lovink schreibt „die westliche Gesellschaft eine Rauschphase 
intensiver Spekulation durchlief – mit Wertpapieren und Devisen, Immobilien, Malerei und Theorie.“[@Lovink:Dark, pp. 39]

Künstler sind zunehmend ortsunabhängig, die Migrationsraten steigen und das Leben als Immigrant beeinflusst ihre Weltanschauung. 
Übernimmt der Digitalisierungsprozess in unserer Gesellschaft die Oberhand? Elektronische Einsamkeit bringt ein Kybernetisches 
Ödland hervor, das aber auf den vorherigen Paradigmen beruht. Dazu gehört eine Aristokratie, die einen tiefen Hass auf die Online-Massen hegt, 
doch in der Wirklichkeit ist zunehmend von den „Netz-Kindern“ zu hören (wobei diese sich im Gegensatz zu vorherigen „Generationen“ 
nicht über eine Altersgruppe definieren lässt, wie der polnische Dichter Piotr Czerski in seinem Text ["Wir, die Netz-Kinder"](http://netzpolitik.org/2012/wir-die-netz-kinder/) schreibt). 

Die sog. “Millenials” sehen keine Trennung zwischen Straße und Netz mehr, für sie gehören beide in ein-und-die-selbe Realität. Muttersprache und Fremdsprache werden 
durch eine dritte, nämlich die Bildsprache, als alternative Meinungsvermittlung ersetzt. „Der virtuelle Intellektuelle ist vor allem ausgestattet mit technischen Kompetenzen 
und kann sich ungehindert innerhalb von Online-Datenbanken, Listenkulturen, Suchmachienen und Hypertext-Umgebungen bewegen. Tut er auch, heutzutage.“[@Lovink:Dark, pp. 39]
Sein Charakter ist vor allem als technisch zu bezeichnen, aber im Gegensatz zu seinen Vorgängern, ist er politisch nicht mehr einer Sphäre im klassischen Sinn zuzuordnen, sondern hat 
sein Milieu im Netz, wo er Selbsterkennung und Anerkennung als Angehöriger einer Strömung finden kann, die über die politische oder soziale Ebene hinaus eine neue Gruppierung anbietet: 
„Ziel der Demokratisierung der Medien ist die Abschaffung aller Formen medialisierter Repräsentation und künstlicher Verknappung von Kanälen. Die technischen Möglichkeiten, Menschen 
für sich sprechen zu lassen, (...) durch Kommunikationswerkzeuge“ [@Lovink:Dark, pp. 39]. So gesehen treiben Künstler stets eine Art säkulare Exegesis, 
oder haben hermeneutische Züge, ob mit oder ohne Bewusstsein. So etwas nennen sie dann künstlerische Recherche: In erster Linie für sich selbst, aber auch für ihr Publikum. 
Gelingt dies, so sind sie froh, ihre Idee korrekt kommuniziert zu haben. Stets bieten sie eine kritische Interpretation von Ereignissen, aus der Geschichte, dem Alltag, aber 
sie lassen sich dabei auch von Theoretikern beeinflussen.


### Attention Whores

Dr. Georg Hehn reflektiert in seinem Artikel „Der Genius und die gelangweilten Anderen“[@Hehn:Genius] über Kunst zwischen Kontemplation und Kommunikation. 
Seiner Meinung nach scheint es nicht darauf anzukommen *was* wir ausdrücken, sondern wie wir es präsentieren, oder in andere Worte gefasst: 
„It’s not the What, it’s the How“. 
Er zählt die vier Komponenten, die als Form-Inhalt-Dynamiken zu beschreiben sind: 
Produzent / Form / Inhalt / Konsument. 
„Jedes Verstehen ist heute ein Verstehen von Relationen, alles Wahrnehmen ein Wahrnehmen von Elementen in kodierten Systemen – nicht nur 
Raum und Zeit.“[@Hehn:Genius]. Kunst ist unverbindliche Kommunikation. Der Künstler besitzt den Drang, seine Erkenntnisse zu vermitteln, 
jedoch sind ihm Rezeption, bzw. Verständnis des Betrachters nicht sekundär. 

Die oberste “Trennung” – die Trennung, die relationale Kanäle betrifft – stellt die letzte Stufe in der Umstellung auf die “Gesellschaft 
des Spektakels” dar, wie von Guy Debord beschrieben. 
Dies ist eine Gesellschaft, in der menschliche Beziehungen nicht mehr „unmittelbar erlebt“ werden, sondern in ihrer “spektakulären” 
Darstellung zu verschwimmen beg .[@Bourriaud:Relational, pp. 9]

Die Werbung, die sich von der Begleiterscheinung des Kapitalismus parallel zur eigenen Kultur entwickelt hat, versucht ebenfalls uns 
zu unterhalten. Welcher von den an visueller Kommunikation interessierten Menschen freut sich nicht, wenn ihm im Fernsehen oder vor einem Film im 
Kino eine „clevere Werbung“ entgegen kommt und ein intellektuelles Rätsel, eine geistige Erfrischung darbietet? Wir fordern Kino und Fernsehen selbst heraus. 

Wir wollen immer bessere Qualität, eine prompte Lieferung, zu einer selbstbestimmen Zeit, zu unserem Tagesablauf passend, der nicht von 
einer der Drei „Zentralen“ ARD/ZDF, PRO7/SAT1 und RTL bestimmt wird. 

Thomas Raab schreibt im Vorwort zu seinem Buch „Avantgarde-Routine“: 
„Einstweilen ist der Kunstdiskurs, d.h. die Rhetorik zur Fertigung der Aura des Kunstwerks, gekommen, um zu bleiben. 
Gemeinsam ist allen Avantgardekünstlern der Glaube an die Kunst als ein besseres, umfassenderes Erkenntnismittel gegenüber der Wissenschaft".
[@Raab:Avantgarde]  

**Bild:** [Richard Hamilton: „Just what is it that makes today's homes so different, so appealing?“, 1956. Quelle: [Internet](http://www.collegefesch.fr/disciplines_f/Hist-art_f/Pop-Art_f/)](../pix/10._true_art/justwhatisitthatmakestodayshomessod.jpg)

Kunst hat sich als Rohr zur Freisprache etabliert. Die Menschen versuchen sie als Strategien, Künstler, wie auch andere, nutzen sie als eine 
demokratische Plattform. 


* Entstanden im Rahmen und Inspiration vom Graduierten Seminar Kunst & Kommunikation bei Dr. Frank Hartmann 2010/11
TODO: echter name des seminars



## Wo ist eigentlich...?

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
* auch, in Bearbeitung
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Wenn ich als  Künstler Erfahrungen und Kenntnisse sowie das Know-how überwiegend selbstständig gesammelt habe, zum Beispiel durch eine zusätzliche Ausbildung, 
einer Selbstuntersuchung oder sogar durch Experimentieren im Rahmen des Kiosks und in den Fachkursreihen zu Themen rund um die Kunstwelt, sind all diese Dingen 
als konsequente Reaktion auf meine Selbstanalyse und künstlerische Recherche entstanden. Es ist noch etwas früh festzustellen, wie die Wirkung auf den Werdegang 
der Studierenden sein wird. Einige Beispiele zeigen aber, das mehrere der Studierenden sich alternativ bewegen, entweder noch während des Studiums oder direkt 
nach dem Abschluss: Valenta; Albrecht; Patermann; Weinlich; Braun; Hannemann;
 
    ???  TODO:   Hier fehlen die Erklärungen zu den einzelnen Leuten ???   

Es sind hier hauptsächlich Studierende aus der Gruppe der Kiosk'ler, ausstellende FachkursteilnehmerInnen, aber auch StudentInnen, die an anderen 
Fachkursen teilnahmen und währenddessen ihre Strategien für das Diplom entwickelten, Ausstellungsräume eröffneten und diese leiten oder selbst 
dort ausstellten. Das Interdisziplinäre in den Kursen brachte auch Studierende aus anderen Fakultäten, wie z.B. aus den Medien und der Architektur 
mit in die Gruppe hinein. Diese konnte so um unterschiedliche Fertig- und Fähigkeiten sowie Interessen bereichert werden.
???? eventuell 15 raus ????

Es gibt viele unter meinen StudentInnen, die sich beim TKM (Thüringer Kunstministerium) bewerben und Stipendien erhalten. 
Eine Studentin hat in Zusammenarbeit mit einer anderen die ‚MOGA Salon Rejected’ geschaffen. Sie haben einen Caravan in einem White Cube 
umfunktioniert und docken sich wie ein Parasit an Galerien an, um in ihrer Wohnwagen-Galerie die  Künstler auszustellen, 
die von der jeweiligen Galerie abgelehnt wurden. Sie schaffte es auch, eine Studentin die wir in unserem Projekt ablehnten, zur 
*Summaery* in unserer großen Ausstellung im ‚Salon Rejected’ auszustellen. Drei meiner StudentInnen arbeiten in der Marke.6, dem 
studentischen Aussstellungsbetrieb der Bauhaus-Universität Weimar und erledigen dort auch das coaching. Zwei StudentInnen arbeiten in der 
ACC Galerie als Assistenten und ein Student von mir hat in Erfurt schon eine Produzentengalerie eröffnet. Eine Masterandin veröffentlichte 
vor ein paar Tagen eine Netzausstellung auf ihrer Facebook-Seite, eine Retrospektive mit Bildern und Schrift.  


Ich bin am schreiben.
Gerade kam meine ehemalige Studentin Simone Weikelt durch meiner Atelier Tür rein. Sie will mich fragen, ob ich bereit wäre, an ihre 
nächste Ausstellung teilzunehmen. Sie will nicht meine Kunst ausstellen, sondern mich. Sie meint, dass was übrig bleiben wird, 
nach ende der *Materialschlacht*, ist nur das Künstlerfigur und seine Fähigkeiten. Ich müsste natürlich sofort an Marina Abramovic's 
Werk *The artist is present* denken. Die Anwesenheit, und Ideen haben sollten reichen.

Aber was ist mit der Tatsache, dass  Künstler aus sich herauszuschöpfen? Ist das irgendwie begrenzt? Simone meint, dass wir 
Künstler uns durch die Schöpfung selbst uns begrenzen. dazu den Workflow Mechanismus, in dem man an Projekte arbeitet, 

Rosmarie Weinlich hat ihre Diplomarbeit über der Erfolg der Künstler und die ihm vorliegende Marktstrukturen geschrieben, 
und öffnet in ihre Arbeit ein Dialog mit dem Kunstmarkt, sowie seine Agenten, die Galeristen gleichzeitig  durch diverse Strategien

Benedikt Braun hat zu sein Diplom ein Kunstmarkt Ouvre vorbereitet, mit Retrospektive, wenn auch fiktive Ausstellung in eine fiktive 
Galerie mit (einem echtem) Katalog in dem schreiben fiktive Kunsthistoriker und andere Kenner über ihm und seiner Arbeit. 
Direkt nach sein Diplom, ist er Harz4 Empfänger worden, und hatte zum Thema ein neues Arbeitzykus begonnen. 
Bene studierte erst Visuelle Kommunikeeation, aber der ist nicht der einzige, es immigrieren immer wieder, 
Studenten aus andere Studiengänge, oder beantragen ein Doppelstudium.

Foto: der Kunstbewüßte mensch investiert heute schon in der Künstler Benedeikt Braun

Simone's Besuch war erfrischend und gab mir Kraft, weiter zu machen.

sogar unsere Fernseherzeiten sind und werden immer flexiebler. Wir können sehen was wir wollen und wann wir wollen, also viel selektiver. 

Simone meinte, der Künstler begrenzt sich durch seine Schöpfung, das heisst, er produziert, und wenn das raus ist stellt er fest, 
das kann nicht alles gewesen sein

Alma & anthony machen vorwiegend Kunst im netz

Wenn man so will, ist diese Recherche für die Studierenden entstanden, ihre eigenen Ergebnisse sollen ihnen dann zur weiteren 
Untersuchung dienen. 


- m.6 / K.6 (maxie/luke)
- MoGA
- Benedikt Braun

Fonti in Kassel:
http://www.tlz.de/web/zgt/kultur/detail/-/specific/Bauhaus-Studenten-zeigten-Installation-zur-Documenta-1144759424


## Next Project.

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
das ist das schlußwort. es steht viel drin, noch
nicht geordnet. womöglich rausschmeissen, was nicht
hier drin gehört
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


> "I went from being an artist that makes things to being an artist that makes things happen" - Jeremy Deller
> **Jeremy Deller**, Künstler, Turner Price Gewinner 2006 


## Where do we go from here?[^gofromhere]

**Der Fall Pussy Riot**

Ein Beispiel dafür, dass Kunst doch ein Unterschied machen kann, Zeigt uns der Fall von *Pussy Riot*.

*Pussy Riot* ist eine Punk-Rock Band von russischen feministischen im August 2011 in Moskau gegründet. Drei Bandmitglieder, Jekaterina Samuzewitsch, 30,
 Nadeschda  Tolokonnikowa, 22, und Marija Aljochina, 24, wurden wegen des Verdachts der Unruhen in öffentlichen Raum festgenommen, nachdem sie eine Kathedrale 
in Moskau im Februar dieses Jahres infiltriert und Lieder die gegen der russische Präsident Vladimir Putin und gegen die Kirche durchgeführt haben. Vier 
weitere Band Mitglieder konnten fliehen. Nach einem halben Jahr, in dem die drei inhaftiert waren, verurteilte sie das Gericht wegen Hetzen zur religiösen 
Hass und Huliganismus mit Zweijährige Haftstrafe. Die Songs von *Pussy Riot* greifen vor allem in der russischen Politik und machen auf dem Status der 
Frauen im Land aufmerksam. Die Aufführungen finden an ungewöhnlichen Orten, wie Busse oder auf Gebäude Dächer auf, und die Performer tragen immer Strumpfmasken 
und bunten Kleider.Die Band arbeitet als ein Aktivisten Kollektiv: es sind 10 Musiker, und weiter 15 Menschen auf der technischen Seite, die die entstandenen Videoclips auf 
dem Internet hochladen. Die Weibliche Mitglieder nennen sich *Fischsuppe*, *Katze*, *Hut* und *Schuhmacher.* Seit der Verhaftung, und noch 
stärker nach dem Urteil, genießt *Pussy Riot* breite Unterstützung von vielen westlichen Musikern, darunter die Band "Faith No More" 
Madonna, "Red Hot Chili Peppers", Björk und Paul McCartney. (Kurze Fassung der Nachrichten Meldung *Kollektiv in Bewegung* von Uri Zer Aviv für Haaretz Zeitung am 20.08.2012 http://www.haaretz.co.il/gallery/music/1.1805128 15.09.2012 13:40 Aus dem Heb. übersetzt von nts)

Auf Facebook ist nach dem Urteil folgenden "Zettel" auf mehrere Blog Seiten gepostet:

(pussy_riot_billy_brag.jpg)


Der Theoretiker und Publizist Slavoj Žižek schreibte über Pussy Riot:

>"Ihre Botschaft ist: IDEEN SIND VON BELANG Sie sind Konzeptkünstler im edelsten Sinne des Wortes:. Künstler, die eine Idee verkörpern.
>Dies ist (der Grund), warum sie Sturmhauben tragen: Masken der Ent-Individualisierung, der befreiende Anonymität. Die Botschaft ihres Sturmhauben
>ist, dass es keine Rolle spilet, welche von ihnen verhaftet werden - sie sind nicht Einzelpersonen, sind sie eine Idee. Und das ist (der Grund), warum sie
>eine solche Bedrohung darstellen: Es ist leicht Personen zu inhaftieren, aber versuche, eine Idee zu inhaftieren" Slavoj Žižek

(http://dangerousminds.net/comments/the_true_blasphemy_slavoj_zhizhek_on_pussy_riot)




*S. 38 Pussy Riot sind ein gutes Beispiel für gesellschaftspolitisch erfolgreichen Dilettantismus unter dem Motto „Der Zweck heiligt die Mittel“. Mir ist das aber noch allemal lieber als PC-weichgespülte Mitleidsattitüden und viele Formen der „Sozialkunst“!*

Alles zeigt auf Aufstand, danach folgen neue Strukturen, Verdrängung und Opportunismus

OCCUPY MUSEUM FOLGTE IM SOMMER 2011 / Die dokumenta, geführt und kuratiert von Frau  13. macht mit :)

Foto: Occupy dOCUMENTA(13)

Die Grenzen zwischen politischer Kunst, welche sich mit den negativen Auswirkungen der sozio-ökonomischen Ära des Spätkapitalismus auseinandersetzt, 
und reiner sozialer Arbeit, verwischen sich. Auch die Rolle des Künstlers, der auf diese sozialen Phänomene verweist, vermischt sich mit seiner eigenen Neigung 
zur Selbst-Ausbeutung als Aktivist. Eine oberflächige Prüfung und einige Angebote von Kulturstiftungen und finanziellen Ressourcen, die seit geraumer Zeit für diverse 
Förderprojekte in ganz Europa rekrutieren, lassen verstehen, dass sogar die Politik in der Kunstwelt eine unerschöpfliche (und arme) Garnison fand. Willig zum Söldner 
zu werden, während die Künstler glauben, selbst die Entscheidungen zu treffen, wofür sie zu kämpfen haben. Nur wenige schaffen es durch diese neue Agit Prop artige Verhältnisse 
zu durchblicken, um das Bild von sich selbst als Künstler, und Kunst als Kunst zu erhalten.

   


[^gofromhere]: (song Yoko Ono)


!!! New york Magazin bericht!!!
Kritiker den Erfolgrezept in New York zerreissen.

Auf zu United States of the Arts!

??? hier fehlt noch einiges ???  
die Verdrosselung der Meinungsfreiheit durch Kontrolle. Wenn die *documenta*, die Occupy Bewegung unterstützt und Zelte auf ihre Wiese vor der 
Fridericianum duldet, wenn nicht fast unterstützt.

??? das ist alle fragmentarisch. muss ausformuliert werden ???
also es ist aber erst 2012 und gleich sind alle Menschen Künstler, weil die Künstler es nicht mehr sind?
wenn man die Kritik von NY Magazin on how to be successful in the artworld eine sehr zynisches vade-mecum geliefert (who to know where to go etc) 
aber auch eine sehr gute assesment des Kunstmarkt zustands geschrieben, der in seine Dämmerung zu sinken scheint. 
weil die künstler machen nicht mehr mit, weil künstler wirklich daran hängen, was man von ihre arbeit hält, 
und wenn sie in das komplex reinfallen (ich will das alles mich lieben, aber wenn alle mich lieben kann es nicht gut sein.

weil Studenten öffnen Galerien, Kunstprofessor öffnet Galerie, Akademie stellt im Ministerien aus, erst Kultus, dann Wirtschaft.
Fakultät soll Drittmittel aqkuirieren. 
die Beziehungen zwischen Künstler und sein dasein sind stets in eigene Beobachtung und im wandeln. dieses Prozeß wird, 
wie alles von Künstler auch gestalten. es steht fest, man muss es nur sehen wollen

(mem all artstyle belongs to...!)

[^wobei] [^wobei]:(Wobei die ursprünglichen Initiativen eher den Künstlern zugeschrieben werden sollen und zwar auf Grund ihres wachsenden Bedarfs, ihren Beitrag an den Aufgaben der Gesellschaft eben mittels ihre künstlerische Arbeit zu manifestieren.)


- Zitat Simon Sheik, wohin? Diese derzeitige Situation im kulturellen und auch
im politischen Feld führt zu einer möglichen - manchmal strategischen,
manchmal eher unwillkürlichen - Radikalisierung statt des Mainstreamings
kritischer Praxen in Kunst und Aktivismus. Es ist ein Kampf an zwei Fronten,
der sich gegen den aktuellen politischen Mainstream ebenso richtet wie nach
innen, indem er politische Identitäten und Plattformen schafft: Was können
wir füruns selbst tun? Solche Bemühungen benötigen ein Mehr an Reflexion
über die Begriffe Kultur und Politik, aber auch über Identitätskonstruktionen
und Verständnisse von Lokalität, oder auch über die Vermittlung zwischen
Partikularität und Universalität, öffentlichen Räumen und aktivistischen
Strategien, Netzwerken und WählerInnenschaften. In der Schaffung von
Entsprechungen und Übersetzung können wir vom AIDS-Aktivismus lernen,
wie der Künstler und Aktivist Gregg Bordowich vorgeschlagen hat:
MEDICINE INTO MY BODY NOW. Dazu ist die permanente Verhandlung,
Übersetzung und Artikulation zwischen interessierten Einzelnen und Gruppen
notwendig. Netzwerke müssen entwickelt werden, um Praxen und Theorien
zu vergleichen und zu vermitteln. Kunst bewirkt natürlich etwas, aber Kunst
ist nicht genug … Simon Sheikh 10/2004 Repräsentation, Anfechtung und
Macht: KünstlerInnen als öffentliche Intellektuelle

**Bild:** [Justin_Hansch_Happy_Artists.jpg](images/bild.jpg)

Ansonsten heißt es dem inneren Drang zu folgen, etwas zu tun oder zu lassen. Das ist das schwerean das Daseins des Künstlers
und das kann man durch Buchhaltung nur schwerer machen. 


## 10 years after


(Bandname)


    TODO: MOVE! museums und so

Parallel dazu werden auch immer mehr Künstler als Kuratoren beschäftigt - die Berlin Biennale wählte schon mindestens zweimal Künstler als Kuratoren, 
erst Maurizio Cattelan (2006), dann Artur Żmijewski (2012). Im Jahr 1997 hatte es noch für Unruhe gesorgt, als sich die Schweiz für die Künstlerin Pipilotti Rist als künstlerische Leitung 
der Expo-Ausstellung entschied.

    TODO: (!BILD) - The next Biennial should be curated by an artist! next_documenta_should_be _curated_by_an_artist.png

Was bedeutet der öffentliche Raum für die Kunst? Derzeit gibt es kaum eine Biennale von Venedig bis Istanbul, ohne Außenstellen und ortbezogener, temporärer 
Kunst. Oft widmet man sich Gebäuden außerhalb der klassischen Strukturen ihrer Ausstellungsräume. Der Übergang aus dem Reich der Museen und Galerien als 
Institutionen mit hierarchischer Entscheidungskompetenz zur Kommunikation mit externen Parteien wie die Gemeinde oder die Stadtverwaltung ist zu einem 
integralen Bestandteil geworden. Ob es gewollt ist oder nicht, Kunst drängt sich automatisch in den öffentlichen Raum.

An dieser Stelle soll trotzdem unterschieden werden zwischen genehmigten Kunstprojekten und Street Art, welche beide auf sozialem Handeln basieren und von 
der Anerkennung und dem Recht der freien Meinungsäußerung Gebrauch machen. Hier sei ein einschlägiges Zitat aus der “Gewinnwarnung” des Erev-Rav Kunst-Online 
Magazins angeführt: 

>“… Wir wollen rekrutierte Kunst. Kunst, die sich aus dem Leben rekrutiert, die mit der Umwelt interagiert. Kunst, die Umwelt ist. Kunst, 
>deren Materialien die Straße, die Stadt, die Katastrophe, der Alltag und die große Langeweile des Krieges heute, ist. Der Krieg der Identitätskarten, der Papiere, 
>der E - Mails und die Grenzen, die das Schreckliche von uns verbirgt. Deren subversive Kunst ist ihre Präsenz, ihre Zugänglichkeit, in der Tatsache, 
>dass sie das Leben angreift, im Politischen lebt, das sie das Spinnennetz der Sprache und ihre Wimpern ist … ”. (Zitat sprachlich unkorrekt!) (TODO: SOURCE)



> was ist mit Bologna

Man muss bedenken, dass im Laufe der letzten zehn Jahre die Bologna-Reform die Institutionen durchlief und eine Beschleunigung sowie das Herausschicken von Fachgemäß "unreifen" Absolventen hervorbrachte. In den Medien werden dann diese Almni so beschrieben: "Die Absolventen seien nicht die "Persönlichkeiten", die die Wirtschaft braucht" (präsident Der Hochschul-Rektoren in der Süddeutsche Zeitung in Artikel xy erschienen am 14.08.2012)

47 Europäischen Staaten führten diese Bologna-Reform in den Landesweiten Universitäten ein und natürlich wurden unterdessen auch die Kunstakademien und Kunsthochschulen gefordert, 
diese durchzusetzen. ??? hier ist vielleicht zu erwähnen, dass alle Kunsthochschulen dtl. das Diplom in der Kunst behielten, keineswegs jedoch für andere kreative Studiengänge wie VK, Produktdesign usw. bitte genau recherchieren ???
Für die kreativen Studiengänge bedeutet dies eine doppelte Anpassung, die enorme Verkürzung des Studiums und ein großes Mehr an Professionalisierung - die Vorbereitung für das Leben nach der Universität - innerhalb 
der Studienzeit. Diese Entwicklung unterbindet den Laborgedanken eines Studiums auf drastische Weise und verhindert eine intensive Auseinandersetzung mit Nachbarthemen, sodass keine Zeit zum testen, probieren und experimentieren bleibt.  

    ??? textfetzen ???

unbeachtet von Fremden aussterben, den dies verlagert sich auf die öffentlichkeit, durch ausstellungen, Fertigung 

aus der perspektive der Bauhaus universität, wo Produkt eher ganz präsent ist wird die ermutigung zum frühverkauf mitgetragen

andersrum meint Yaakov Mishori, leiter der

Yaakov Mishori, der Leiter von Avni Kunstinstitution
Avni Institute of Art and Design, kommentierte:
"Es dauerte Jahrzehnte, um loszuwerden, der Kunstszene Syndrom 'edle Wilde'. Weitere Jahrzehnte vergehen, bis Sie in der Lage, sich aus dem neuen Syndrom 
zu befreien sind: der gebildete Künstler-Syndrom. Dies ist ein gebildeter Künstler, der zu "normalen Bürger" sein will: das ist ein bisschen Psychoanalytiker, 
Soziologe einige, manche besuchen, einige Kommentator, manche Modeschöpfer, einen Schatz, einige Tksortn, manche Sexualforscher, von einem kleinen Netzwerk, 
einem beliebten und Philosoph Architekt Potenzial. Tausende eingereicht es in seinem Kopf die Namen der Künstler, Kuratoren, Museumsdirektoren, Galeristen, 
die Namen der Messen und Biennale und ist auch ein bisschen wild."   Bit.
??? Zitat bitte überprüfen, da sind Fehler ???

??? Dieses Zitat auch überprüfen. das scheint von einer Maschine übersetzt. ich verstehe kein wort ???
"Gebildeten Künstler-Syndrom" hat sich zum Teil an der Mündung der Aktion, die Künstler gewachsen, mit formalen Bildungsniveau. Künstler, die meisten von 
ihnen mit nicht geringer Gefühl der Minderwertigkeit des geistigen geladen, einige sogar ohne formale Bildung komplette und bewährte, aber mit Sicherheit 
ausgestattet mit der Weisheit und das Wissen der anderen, mit dem gebildeten formale, die Weisheit der Wissenschaft, von denen viele Intellektuelle, 
die ein normales Leben zu leben mit einer Schicht aus Zwischen-grau Heimat der Universität und ihrer unmittelbaren Umgebung. machen Kunstakademien 
Lehreinrichtungen versorgte sie Positionen des Einflusses und der reichlich vorhandenen Einnahmequellen. Das Treffen ist eine intellektuelle Appell 
an Künstler und Wissenschaftler Attraktivität und wilden Leidenschaften, die Arbeit in einem anderen Ort. Wenn Sie starren einander ehrlich wird ein 
verzerrtes Spiegelbild von sich selbst erkennen

<http://www.haaretz.co.il/gallery/art/1.1791742>

BB7
<http://artwiki.org/Special:BrowseData/Artist>

Paul Graham hackes & Painters
<http://www.paulgraham.com/hp.html>
<http://paulgraham.com/desres.html>


### Die Aktöre sagen:

    die Wirtschaft
    die Biennalen
    wievile noch kommen
    fuck the nationality
    die galleristen
    take what u can as long as it works
    lucrativity
    die Kuratoren


### Die Künstler sagen: Fuck you!

~~~~~
fuck the curators - we curate ourselves
fuck the galerist we sell ourselves
fuck the press we publish ourselves
fuck the museum we have the street
fuck pr or space, we have internet 2.0
fuck the academy we teach and learn ourselves?
fuck being an artist who makes things, rather be an artist which makes thigs happen

וצרות התערוכה, נירית יעקב ויעל וישניצקי לוי, מדגישות כי הן הגיעו לתפקידן הנוכחי מן הצד השני של המתרס - שתיהן אמניות. עובדה זו משפיעה על האופן שבו הן רואות את מעשה האוצרות, כמבקש "להימנע מהתפקיד הכוחני של האוצר ומהסירוס שיכול להתגלם ביחסים בין גלריה, אוצר ואמן. קודם כל, הדבר בא לידי ביטוי בכך שהתערוכה מוצגת בגלריה בנימין, שהינה גלריה שיתופית. כמו כן, אנו נותנות מקום גם להנכחת עבודות שרירותיות ומפתיעות בתערוכה - לדוגמה, האמן עוז מלול יוצר עבורה עבודה פיסולית שעדיין איננו יודעות לחלוטין את כל הפרטים עליה".
~~~~~

- BDU Manifesto

    die konsequenten für mich
    für die Lehre: 
    für die Praxis

    nenne die prototype:
    Kunstmarktkünstler
    Künstlerkünstler

    ???? die folgenden 3 Abschnitte sind noch sehr salopp und stichpunktartig geschrieben und auch sprunghaft in den Gedanken  ????

Die Konsequenz dieser Eigeninitiativen ist, dass ein Künstler heute auch ohne eine Galerie existieren und seine Werke bekannt machen kann. Die Vermittlung liegt in der eigenen Hand. Natürlich führt das auch zu vielen offenen Fragen, man muss sich anpassen und wer entscheidet über die Qualität der Arbeiten, usw. 
Sind es die Marktkräfte? Ich glaube, sie sind noch stark genug. Wenn man malt, dann muss man die Zeit dazu haben, bei Konzeptkunst jedoch ist man froh, 
wenn man über die Ideen und Konzepte nachdenkt. Es gibt immer die Prozessphasen, dann die technische Umsetzung. Welcher Künstler hat es nicht gerne, 
auch einmal Hilfe zu beanspruchen und andere Personen als sich selbst mit zu beschäftigen? Mir liegt es nicht daran, jedes Foto selbst zu kaschieren usw. 
Das Resultat ist nicht unbedingt immer von der eigenen Handarbeit abhängig. Aber das sage ich aus meiner Perspektive und bezüglich der Kunst, 
die ich mache. Immer mit Zweifel verbunden, die kann man niemandem ersparen. 

Man sollte auch nicht immer nur mit der Deadline im Kopf arbeiten. KünstlerInnen arbeiten fast nur mit Deadlines, in dem Glauben alles in den letzten 24h 
hinzubekommen. In vielen Fällen funktioniert das auch, man kann fast gar nicht anders. Man muss lernen, ein größeres Bewusstsein für das gesamte Jahr zu entwickeln und nicht nur für den Zeitpunkt der jeweiligen Ausstellung. So guckt der Künstler auf den Kalender und meint: ‚Oh nein, ich habe dieses Jahr nur Zwei Ausstellungen 
gemacht’. Es gibt aber noch viele Sachen, die im Umlauf sind. ??? welche Sachen ??? Es steht die Kooperation dem Alleingang gegenüber, der Umgang mit Geld und dem Web muss 
geändert werden. Zum Wort Netzwerk würde ich sagen: ‚Ihr seid das Netzwerk’. Mein Netzwerk besteht zumeist aus den internationalen MFA Leuten aus unserem
Masterprogramm "Kunst im öffentlichen Raum und neue künstlerische Strategien". Während meines Studiums im Programm galt ich als deutsche Studentin und durfte so für ein Semester ins Ausland. Ich habe es in Tifte, Berlin gemacht. 

Man behält die internationalen Kontakte, die man knüpft, selbst dann wenn viele inzwischen wieder in ihren Heimatländern leben. Jeden Monat treffe ich jemanden von damals, real oder auf Facebook usw. 
Ich bin sogar von einer ehemaligen Kommilitonin für eine Ausstellung, die sie kuratierte nach Serbien eingeladen worden. Das sinnvollste, was man derzeit im Studium anbieten 
kann ist, aufzuzeigen wie es draußen läuft, weg von der Suggerierung des Sprungs ins kalte Wasser. So kann man sich besser bewegen, wissen und verstehen, 
das heißt die Parameter kennenlernen. Der Rest verbleibt dem inneren Drang, etwas zu tun oder zu lassen. Es ist der schwere Werdegang eines Künstlers, 
des künstlerischen Daseins und das kann man weder durch Buchhaltung noch durch Organisation vermindern. Bei mir bleibt ein Experiment übrig. Der Kunstmarkt ist bei der 
Akademie herzlich willkommen, aber er wird nicht nur gelobt. Es wird weiter recherchiert. Es ist wie ein Labor und innerhalb dieses Labors kann 
man etwas erreichen. Wie schon erwähnt, ich glaube es entwickeln sich zwei Künstlersorten, ich fürchte jedoch, dass die meisten heutzutage zuerst reich und berühmt 
werden und dann sterben wollen.

### The process is the product![^process-product]

[^process-product]: Album by Genesis P. Orridge


* scheitern als Erfolg

rassistent ist ein wichtiger Punkt.


Ja so hat es alles angefangen. Mitte im Kunstmachen und kuratieren und masterstudium, während ich an der UDK in Berlin als Gaststuent ein Semester verbracht habe, habe ich ein Zimmer mit andere Künstlerin in Berin geteilt. Zum kurzbesuch in Israel, erhielte ich die Anfrage, ein Artikel für ein Kunstmagazin zu schreiben. Ich habe über den Prozess der Professionaliesierung angefangen nachzudenken. Und es hat gestachelt. In der Zeit seitdem bin ich mit meine Gedanken immer Parallel und permanent auf diese Ebene geblieben. 

And now, if you will excuse me, I am going to make some art.
