# Where do we go from here?[^gofromhere] / Outro

[^gofromhere]: (Song by Yoko Ono aus dem Album)


Die Gegenwart revisited: 

Wenn die Kritik aus dem *New York* Magazin *How to Make it in the Art World* [Link](http://nymag.com/arts/art/rules/)
ein sehr zynisches Vademecum geliefert hat (*Who to know, where to go* etc.) so hat sie
aber auch ein sehr gutes Bewertung des Zustands des Kunstmarkts geboten, der in einen Dämmerungszustand zu sinken scheint. 
Dies liegt daran, dass die Künstler nicht mehr mitmachen, weil sie wirklich daran hängen, was man von ihrer Arbeit hält, 
auch wenn sie in die übliche Falle hereintappen (ich will, dass alle mich lieben, aber wenn alle mich lieben kann es nicht gut sein)


 
## 10 Years After[^fn-10yafter]

[^fn-10yafter]: (Bandname)


**Bemerkungen zum akademischen-  bzw. theoretischen Künstler**

Man muss bedenken, dass im Laufe der letzten zehn Jahre die Bologna-Reform die Institutionen durchlief und eine Beschleunigung des Studiums sowie das Herausschicken von fachlich 
"unreifen" Absolventen hervorbrachte. In den Medien werden dann diese Alumni so beschrieben: "Die Absolventen seien nicht die "Persönlichkeiten", die die Wirtschaft 
braucht" (Präsident der Hochschul-Rektoren in der Süddeutsche Zeitung in Artikel TODO:xy erschienen am 14.08.2012) 47 Europäischen Staaten führten diese Bologna-Reform in 
den landesweiten Universitäten ein und natürlich wurden unterdessen auch die Kunstakademien und Kunsthochschulen aufgefordert, sie umzusetzen.
Für die kreativen Studiengänge bedeutet dies eine doppelte Anpassung, die enorme Verkürzung des Studiums und ein großes Mehr an Professionalisierung - die Vorbereitung 
für das Leben nach der Universität - innerhalb der Studienzeit. Diese Entwicklung unterbindet den Laborgedanken eines Studiums auf drastische Weise und verhindert eine 
intensive Auseinandersetzung mit Nachbarthemen, sodass keine Zeit zum Testen, Probieren und Experimentieren bleibe.

 Am sinnvollsten für das, was man derzeit im Studium anbieten kann und soll, sei es aufzuzeigen wie es draußen läuft, weg von Suggerieren eines 'Sprungs ins kalte Wasser', und mehr die Möglichkeiten
erproben, das heißt die Parameter kennenlernen. Der Rest verbleibe dem inneren Drang, etwas zu tun oder zu lassen. Leider stimme er der Meinung Sigrid Weigels zu, dass die meisten das Kunststudium heutzutage antreten, um zuerst reich oder zumindest berühmt 
werden zu wollen und erst danach zu sterben.



#### Der Künstlerkuratorgalerist

**Bemerkungen zum Kunstbetrieb-Künstler**

Der Künstler als Kurator und Galerist ist eine Tatsache geworden. Dies bedeutet eine neue Macht- und Einfluss- Position, neben einer besseren, wenn nicht zusätzlichen Einkommensquelle. Für die frisch zu Freischaffenden ernannten Kollegen aus den
neu eeingerichteten Kuratorenschulen (hier sind Nichtkünstler gemeint) bedeutet dies sogar noch weniger Arbeitsgelegenheiten. Zwei Künstlerinnen die sich als Kuratorinnen einer Ausstellung präsentierten 
meinten zu ihrer Entscheidung in einem [Interview](http://www.haaretz.co.il/gallery/art/1.1791742): "Wir haben übernommen, um die Machtposition eines externen Kurator und die Möglichkeit einer Kastration, die sonst unterhalb Galerie, Kurator und Künstler und deren Beziehungen 
vorkommen mag, zu unterbinden. Erstens haben wir eine Kommunale Galerie ausgesucht, und zweitens lassen wir Raum auch für die Platzierung von Eigenmächtigkeit und überraschende Positionen, von denen wir noch nicht alle 
Information erhalten haben." 


Ab Sommer 2012 hat einer der wenigen künstlerischen Mitarbeiter mit unbefristeter Stelle der Bauhaus-Universität, mit Unterstützung vom Thüringer Ministerium für Arbeit, Wirtschaft und Technologie, eine Galerie in Berlin Mitte, unter dem Namen [*OCA Gallery*](http://www.oca-gallery.com) eröffnet. An dieser Stelle muss man erwähnen, dass das Karussell „Kunstbetrieb“ eigentlich fast nur intern funktioniert. In so gut wie allen Jurys sitzen Kuratoren, Galeristen, Museumsleute 
und wer nicht „en vogue“ ist, kriegt auch kein Stipendium. Selbst in sog. anonymen Wettbewerben ist man zumeist informiert, wer wer ist oder was eingereicht wurde.
Studenten öffnen Galerien, Akademie stellt in Ministerien aus, erst Kultus, dann Wirtschaft. Die Fakultät soll Drittmittel akquirieren. 
Die Beziehungen zwischen Künstler und seinem Dasein sind stets Objekt der eigenen Beobachtung und im Wandeln. Dieser Prozess wird, 
wie alles, von Künstlern auch gestaltet. Diese Tatsache steht bereits fest, man muss sie nur sehen wollen.



Was für die Künstler gilt, gilt auch für die Institutionen. Es gibt immer mehr Biennalen, Kunstmessen und Ausstellungsmöglichkeiten. 



## A Room Of Your Own*

*Ein Essay von Virginia Woolf, 1929


> „Ich kann überall arbeiten. Im Bett, im Zug, in der Badewanne. Mein Kopf ist mein Atelier. 
> -- *Timm Ulrichs* (@Stoeber:Mein-Kopf)

	
**Bemerkungen zum Netz-Künstler**	
	

Kein Zweifel, Künstler brauchen Raum. Virtuell einen Eigenraum (Eigen-Art, Eigen-Heim, Eigen-Kiosk) oder nonvirtuell (im Netz) als Alternative zur jetzigen Auswahl an *white cubes*. Die Konsequenz dieser Eigeninitiativen ist, dass ein Künstler heute auch ohne eine Galerie existieren und seine Werke bekannt machen kann. 
Die Vermittlung liegt in der eigenen Hand. Natürlich führt das auch zu vielen offenen Fragen, z.B. wer entscheidet über die Qualität 
der Arbeiten, usw. Sind es die Marktkräfte? Ich glaube, sie sind noch stark genug. 

     TODO: dieses Paragraph ist bla:

Wenn man malt, dann muss man die Zeit dazu haben, bei Konzeptkunst jedoch ist man froh, wenn man über die Ideen und Konzepte nachdenkt. 
Bei Konzeptkunst gibt immer die Prozessphasen der Ideenentwicklung, dann die technische Umsetzung. 

Welcher Künstler hat es nicht gerne, 
auch einmal Hilfe zu beanspruchen und andere Personen als sich selbst mit zu beschäftigen? Mir liegt es nicht mehr daran, jedes Foto selbst zu kaschieren, ja nicht einmal der *Vintage Print* ist für die heutige Kunst noch von Bedeutung. 
Das Resultat ist nicht unbedingt immer von der eigenen Handarbeit abhängig. Aber das sage ich aus meiner Perspektive und bezüglich der Kunst, 
die ich mache. 

**Bemerkungen zum Berufskünstler**

Man sollte auch nicht immer nur mit der *deadline* im Kopf arbeiten. Künstler stellen fast nur unter dem Druck des Abgabetermins entgegen fertig. In vielen Fällen funktioniert das auch sehr gut, man kann fast gar nicht anders. Als Professioneller Künstler muss er aber lernen, eine größeres Bewusstsein 
für den gesamten Betrieb zu entwickeln und nicht nur auf das Werk selber, und für den Zeitpunkt der jeweiligen Ausstellungen zu blicken und zu planen. Die nächsten zwei, drei Projekte, die manchmal, je größer der Erfolg 
auch parallel zueinander laufen können, sollten gleichfalls bedacht werden. Es steht die Kooperation dem Alleingang gegenüber, der Umgang mit Geld und die Beziehung zum Netz müsste weiter und expliziter aufgebaut werden. Zum Begriff Netzwerk würde ich sagen: ‚Ihr seid das Netzwerk‘!



**Bemerkungen zum Kunst Betrieb** 

Die Kunstwelt hat 2008 während der großen Wirtschaftskrise erstaunliche Stabilität bewiesen, der Wert der meisten Werken bliebeerhalten. Zahllose Biennalen gibt es schon; mittlerweile wurde das nach 
Nationalität getrennte Pavillonkonzept der Biennale in Venedig mehrfach in Frage gestellt. Die Künstlerin Esther Shalev-Gerz meinte schon 2004, dass die Künstlerkooperationen und Künstlerkooperativen 
das sind, was kommen wird und soll. Einen Staatenlosen Pavillon in Venedig zu initiieren bildete schon 2004 eine Idee, die im Gespräch zwischen uns beiden bei einem Treffen in Paris 2004, entwickelt wurde. Diese Idee wurde in Form von Graffiti in der letzten Biennale in Venedig (2011) schon realisiert. 
Die VII Berlin Biennale (BB7) war eine fast reine politische Veranstaltung in Kunstform während derer ein *Artistwiki* [Link](http://artwiki.org/Special:BrowseData/Artist) gegründet und veröffentlicht wurde 


...und die nächste Documenta soll von einem Künstler kuratiert werden.

**Bild** (next_documenta_should_be_curated_by_an_artist.png)




### The Process is the product![^process-product]

[^process-product]: Album by Genesis P. Orridge



Im Züge der Anpassung an der Kapitalismus nehmen Künstler Selbstinitiative, wie Santiago Sierra zum Beispiel, der Geldressourcen, die der Kultur gesichert sind annimmt und durch andere Kanäle an die Gesellschaft weitergibt. Er braucht Menschen für seine Installationen, bzw. er stellt menschliche Verhältnisse aus, 
und bezahlt die Mitwirkenden wie Komparsen vom Kunstetat der ladenden Institution. Sei es, er findet Prostituierte, um sie zu tätowieren (und dabei dokumentieren zu dürfen) - als Kunstwerk. 
Und er bezahlt sie dafür. Zustände zu ändern statt sich anzupassen, zu probieren auch wenn das Scheitern droht, ist für Künstler ein anerkannter Weg. Im Gegensatz zu anderen Bereichen, ist das 
Scheitern im Kunstbereich manchmal auch ein legitimes Resultat. Der Weg bedeutet in manchen Fälle tatsächlich das Ziel. 

Meiner Meinung nach existiert eine Verschiebung der Aufgabenverteilung. Es gibt keine Fronten mehr zwischen Künstler und Kunstwerk, sowie weniger Vermittler zwischen Kunstwerk und Rezipient. 
Der Künstler übernimmt Aufgaben und Funktionen, die sonst von professionellen Akteuren ausgeführt werden. Das heißt Dienstleistungen werden übernommen und sollten entgeltet werden. 
 

Wahrscheinlich wird es noch lange den traditionellen Weg sowie die bekannten Rituale zwischen Künstler und Käufer geben. Der Künstler malt und der Galerist verkauft. 
Es gibt mittlerweile jedoch viele Künstler, die eine Galerie aufmachen und Galeristen, die in die Akademien gehen, so zum Beispiel der Galerist Kristian Jarmuschek von 
*Jarmuschek+Partner* Berlin, der inzwischen seine Initiative *Preview Academy* auch international ausweiten möchte und gern Unterricht in Sachen Kunstmarkt gibt. 
Das bedeutet auch, dass sich die Ebenen, die Institutionen vermischen, was unausweichliche Änderungen mit sich bringt. 

Ich verkörpere diese Sorte Künstler, und das unterrichte ich - in gewissem Umfang muss ich mich anpassen, und gewisse Systeme im Umlaufen 
akzeptieren, aber mit den technischen und digitalen Möglichkeiten von heute kann ich noch viel unabhängiger werden. Wer diese neue 
Fähigkeit der Vernetzung durch das Internet nicht beherrscht, wird am alten System hängen bleiben. Viele Institutionen 
öffnen heute Seiten auf *facebook*. Dies geschieht in Kooperation und Teamarbeit, und dient weniger dazu den Künstlernamen und mehr dazu die Inhalte seiner 
Arbeit durchzubringen. 


Der Ist-Zustand, aus dem alle bisherigen Perspektiven gesammelt wurden, (der des Künstlers, der Akteure im Kunstbetrieb, der Akademie, der Theoretiker) verweist auf die bisherige erste 
Teilung zwischen Businesskünstler und Sozialkünstler (auch *Artivists* genannt), die sich als Typus entwickelten. Dazu kommen der Künstlerkünstler (im Diskurs agierend), Kunstbetriebskünstler (Galerist,
 Kurator) der theoretische, (oder akademische) Künstler und der Netzkünstler, die Kunstländer im Netz gründen, Kunstpolitik machen oder die Kunstdiktatur prophezeien (Meese). 

Es ist Ende 2012 und zugleich sind alle Menschen Künstler, während es die Künstler vielleicht bald selber nicht mehr sind? Maler wird es immer geben, aber es wird nicht mehr 
*Jeder Mensch ist ein Künstler* heissen, sondern *Alles ist Kunst!* 

 
Der nächste Künstlertypus: (siehe BDU Manifest) Künstler arbeiten immer gern auf einen utopischen Zustand hin, weil sie diesen selber kreieren können, und halten es vielleicht im schlimmsten Fall für egal, 
falls sie zu Lebenszeit scheitern. 

**BILD** BDU Manifest




### DJ Koze AKA Adolf Noise - Zuviel Zeit?


Am X Tag 2004 hat Günther Gabriel seinen Frust während eines bestellten Auftritts herausgelassen, und für Wellen gesorgt, bis dieser zu einem Musik-track gesampelt wurde. In der Radio live Aufnahme wandete sich Günther Gabriel mit seinen Worten gegen die Arbeitslosen,
im Studio wurde der Text gegenüber den Fans und Zuhörern angepasst.
	


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}

(Zusammenschnitt aus der Radioreport):

Intro: Moderatorin: "Andreas Heimann über den
Skandalauftritt, und warum Günther Gabriel um Eisleben
künftig besser einen großen Bogen machen sollte":

Günther Gabriel singt a Capella: "Ihr habt ja soviel
Zeit sonst wäret ihr nicht am Nachmittag schon hier
ich hab leider keine Zeit ich muss meinen Arsch immer
in Bewegung halten, damit die Knete stimmt." Passant:
"..Schweinerei von dem Sänger"

Korrespondent: "Günther Gabriel in Sachsen-Anhalt. Die
Besucher haben sich auf Country Music gefreut, und
bekamen Pöbeleien"

Günther Gabriel: "Man soll nicht nur Meckern, sondern
Lösen! Probleme Lösen!"

Zuschauer: "uns ist so was noch nie passiert, wollte
ich gerade sagen, unfassbar!"

Korrespondent: "2000 Ostdeutsche Zuschauer sind
wütend, doch auch am Tag danach bereut Günther Gabriel
nichts, im Gegenteil, der Schlagersänger tritt noch
mal nach, vor allem, gegen Arbeitslose".

Günther Gabriel: "---und deshalb ist Harz 4 verdammt
endlich mal notwendig,(…) es doch nicht sein, den
einen den ganzen Tag auf dem Arsch auf der Sofa sitzt,
und derjenige, der den Schweiß im Rücken runter
rollt,der kriegt 200€ mehr im Monat, das geht doch
nicht. Die sollen bitte kommen und mein Boot
streichen, entrosten, alles möglich"

Moderator: "Was ist nun los zwischen ost und West?

Günther Gabriel (singt):

 Ihr habt ja soviel Zeit sonst wäret ihr nicht am
Nachmittag schon hier Ich hab leider keine Zeit Ich
muss meinen Arsch immer in Bewegung halten, damit die
Knete stimmt.

 Ihr habt ja soviel Zeit sonst wäret ihr nicht den
ganzen Tag nur Musik hören Ich hab leider keine Zeit
Ich muss meinen Arsch immer in Bewegung halten, damit
die Knete stimmt.

 Ihr habt ja soviel Zeit… sonst wärdet ihr nicht jetzt
schon zum 5. mal das hören Ja, ich hab leider keine
Zeit Irgendwie, wegen den ganzen Kramm, ja wegen
der... Finanzierung des Lebens, oder denkt ihr, es
macht sich von alleine, von wegen Arbeit, und das Geld
kommt per Post an?
	
...


	

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
	
	From: Spex CD #51 
	Lyrics: Transkript NTS
	Audio: http://soundcloud.com/tdackel/dj-koze-aka-adolf-noise-zuviel
	
	






# The B-Side (Outro #2)

22 August 2012

Ich bin im Atelier am schreiben. Ich überlege, was heisst das, wenn Künstler sich die Theorie widmet. Für die Künstler wird er zu einem Theoretiker, für die Theoretiker gilt er als ein Künstler.
 
Ein fliegenden Ornithologe.

Klopfen an der Tür, meine ehemalige Studentin Simone Weikelt kommt herein. Sie will mich fragen, ob ich bereit wäre, an ihrer 
nächsten Ausstellung teilzunehmen. Sie will nicht meine Kunst ausstellen, sondern mich (u.a.). Sie meint, dass was übrig bleiben wird, 
nach der großen *Materialschlacht*, ist nur das Künstlerfigur und seine Fähigkeiten als Vorherseher. Künstler ähneln immer noch die Schamanen. Sie beobachten, vergleichen und ziehen Schlüssel aus dem was sie sehen. Die bloße Anwesenheit, und Ideen haben sollten reichen.	"Aber das ist schon gemacht worden und bildet ein Echo zu Marina Abramovics Werk *The Artist Is Present* müsste ich ihr sagen. 


So hat es alles angefangen. Inmitten des Kunstmachens und kuratierens habe ich mich für das Masterstudium entschieden. Während ich an der UDK in Berlin als Gaststudent ein Semester verbracht habe, 
habe ich ein Zimmer mit meiner Künstler- und Kiosk-Kollegin Leonie Weber (die auch eine der Initiatoren von *Neu Deli* war) in Berlin geteilt. In dieser Zeit war ich zu einem kurzen Besuch in Israel, und dort erhielte ich die Anfrage, ein Artikel für 
das Kunstmagazin *Terminal* zu schreiben. Ich habe angefangen, über den Prozess der Professionalisierung nachzudenken. Und dieses Thema hat mich angestachelt. In der Zeit seitdem bin ich mit meine Gedanken immer parallel 
und permanent auf diese Ebene geblieben. 



<space>
	
	

And now, if you will excuse me, I am going to make some art.


    TODO: es wiederholt sich! lieber hier!
    
**Bild:** [Justin_Hansch_Happy_Artists.jpg]  (images/bild.jpg)

[LINK](http://i0.kym-cdn.com/photos/images/original/000/101/781/Y0UJC.png)


