# Anhang (See Attached) 



## *Family Guy*, S02E11: *Knallbunt* 

- <http://de.americandad-familyguy.wikia.com/wiki/Knallbunt>

**Deutsche Fassung - Transkription (volle Version)**

\small

> SOHN: „ Sei nicht deprimiert Dad, hier das ist ein Geschenk für dich.“

> HUND: „Oh du meine Güte, das ist echt gut!“

> SOHN: „ Zum Teil soll es meine Teenagerbeklemmung darstellen, doch in erster Linie ist es ein Muku.“

> MUTTER: „Das ist sehr hübsch“

> VATER: „ Meine Seele würde ich verkaufen um berühmt zu werden.“

> SOHN: „Hey vergiss das Bild nicht, vielleicht kannst du es ja in deinem Büro aufhängen.“

> VATER: „ Mein Sohn ich werde es irgendwo hinhängen wo Jeder es sehen kann.“

> GALERIST: „Entschuldigung, aber ich zahle Ihnen 1000 Dollar für dieses Kunstwerk dort hinten.

> VATER: „ 1000 Dollar, für einen Stoßstangenaufkleber?“

>  GALERIST: „Nein, nein, ich meine das Gemälde, das brauch' ich für meine Galerie in Soho,  ich zahle Ihnen 5000 Dollar, was sagen Sie?

> VATER: „Ich sage, ich liebe dich mein ausgeflippter Sohn, ich habe 5000 Dollar für dieses Bild von dir bekommen.“

> SOHN: „Aber das habe ich doch für dich gemalt.“

> VATER: „Jetzt ärgere dich nicht, ich wollte es doch auch gar nicht, jetzt können wir alle nach New York,  weil Mr. Monatti glaubt du könntest ein berühmter Maler werden.“

> HUND: „Antonio Monatti?“

> MUTTER: „Du hast schon mal was von Ihm gehört?“

> HUND: „Haha, er ist zufällig der größte Kunsthändler in New York. Ich kenne ihn aus den 70ern als ich mit Andy Warhol befreundet war.“

> VATER: „Mein Sohn ist mit einem großen Talent gesegnet und ich werde alles tun, um das zu fördern und ihm zum Erfolg zu verhelfen. Danach nutze ich ihn aus, um alle meine frustrierten Hoffnungen und Träume auszuleben, das nennt man eine gute Erziehung.“

> CPS: WARUM DAS SEHEN WAS ALLE SEHEN?

> VATER: „Hey Kellner, mein Sohn ist bald das beste was New York erlebt hat, nach Burger King, seit Bürgermeister  Juliano alle Obdachlosen heimlich ermorden ließ.“

> SOHN: „Und alles was ich tun muss ist nur malen?“

> VATER: „Mister Monetti hat uns auf eine Cocktailparty eingeladen, da lernt mein Sohn eine Menge Künstler kennen und zwar im Museum of Modern Art, oje hoffentlich ist das kein echtes Museum.“

> VATER: „Jetzt lass uns mal Tacheles reden, jetzt sind wir schon einen ganzen Tag hier und mein Sohn ist immer noch kein berühmter Künstler.

> HUND: „Kunstwerke schaffen erfordert Technik und Übung, alle Künstler die ich kannte haben Unterricht genommen.

> VATER: „…auch Walt Disney?“

> GALERIST: „Ich habe ihren Sohn eingeladen, damit er in der Künstlerszene Eindruck schinden kann, warum sehen sie sich nicht die Stadt an, ich verspreche ihnen wenn sie ihren Sohn meiner Obhut überlassen, wird der Name Griffin, so berühmt wie Kandinsky!“

> VATER: „Wer?“

> GALERIST: „Rembrandt!“

> VATER: „Wer?“

> GALERIST: „Da Vinci!“

> VATER: „Wer?“

> GALERIST: „Besuka Joe!“

> VATER: „Einverstanden.“

> SOHN: „Lieber Monetti, sollte ich jetzt nicht lieber malen?“

> GALERIST: „Vertraue mir, malen ist am unwichtigsten um ein erfolgreicher Künstler zu werden, du brauchst ein Image, verwandeln sie diesen lieben Club Irlandtypen in den heißesten Künstler der Stadt.“

> SOHN: „..haha, ich liebe heiße Sachen.“

> GALERIST: „…kurz schneiden und grün färben, wie die Farbe des Geldes.“

> SOHN: „…und der Nasenpopel!“

> GALERIST: „Oh, da ist Kate Moss!“

> SOHN: „Oh, sind sie die Matrix!“

> GALERIST: „Kate, dass ist meine neuste Entdeckung: Chris Dobell!“

> SOHN: „Mein Name ist aber Chris….“

> GALERIST: „Nicht mehr! Chris Dobell wirkt viel besser im Interview Magazine.“

> GALERIST: „Chris Dobell, ich habe soeben deine erste Ausstellung angesetzt!“

> SOHN: „ich kann es gar nicht erwarten, es meinem Dad zu erzählen!“

> GALERIST: „Ich weiß wie wichtig es ist für deinen Vater ist dass du Erfolg hast, dann wird er auch verstehen das du ihn niemals wieder sehen kannst.“

> SOHN: „WAS!“

> GALERIST: „Die Welt der Kunst ist ein Ort der Kultur und des Schaffens, dein Vater ist ein Schwein. Wenn du deinen Vater nicht enttäuschen willst dann halt' ihn dir vom Hals!“

> VATER: „Da bist du ja mein Junge, lass uns rüber zu Barneys gehen und in die Anzüge furzen!“

> SOHN: „Eigentlich darf ich dich nicht mehr sehen…“

> VATER: „Was redest du denn da, du bist mein Sohn!“

> GALERIST: „Mr. Griffin, aus ihrem Sohn wird mal ein großer Künstler, jetzt gehört er der Öffentlichkeit.“

> SOHN: „Und offensichtlich verkehre ich bereits mit Kate Moss, sag' nichts Böses über sie vielleicht steckt sie in einer Ritze.“

> VATER: „Moment mal, du kannst mich nicht einfach so abschieben, ich habe dich gezeugt, also kann ich dich auch vernichten.“

> VATER: „Ich verstehe ihn nicht unsern Chris, hätte ich sein Bild nicht benutzt um das Fenster zu flicken, dann wäre er jetzt noch in dieser Müllkippe.“

> MUTTER: „Diese Müllkippe ist unser Haus, das ist eine Chance die es im Leben nur einmal gibt, für Chris, nicht für dich, bist du so egozentrisch dass du das nicht siehst?

> VATER: „Ja so bin ich nun mal.“

> HUND: „Dein Sohn nutzt seine Begabung um sich seinen Traum zu erfüllen.“

> VATER: „Ich habe keinen Sohn mehr. Wenn Chris mich nicht braucht, dann brauch ich ihn auch nicht. Es wird dir gefallen berühmt zu sein, Maggie, und nur in New York schafft man das.“

> TOCHTER: „Ach weiß nicht Dad, was soll ich denn machen?

> VATER: „Jeder kann irgendwas sehr gut, man muss nur sein verborgenes Supertalent rausfinden, aber versprich mir sobald du Erfolg hast, lass mich die Vorteile nutzen von alle dem...“

> TOCHTER: „Ich glaube ich habe zu gar nichts eine Begabung.“

> VATER: „Bitte denke scharf nach, es muss doch etwas geben was du kannst?!“

> SOHN: „Mr. Monetti, ich habe keine Lust mehr zu malen, ich möchte wieder zu meinem Dad!“

> GALERIST: „Augenblick Chris Dobell, ich habe 5000 Dollar in dich investiert, um dich in einem New Yorker Bohemian zu verwandeln, du brauchst nur zu malen, an die Arbeit, ich muss mich einölen, um mich in meine Lederhose zu zwängen, entschuldige.“

> SOHN: „ Ach du liebe Zeit, Kate, was soll ich bloß tun?“

> KATE: „Keine Ahnung, du bist die Neuentdeckung des Monats!“

> SOHN: „ Ist Dad wütend auf mich?“

> MUTTER: „…ach, er versteht das alles überhaupt nicht, mir ist völlig klar das Künstler Opfer bringen müssen und…“

> GALERIST: „…1541 Michelangelo enthüllt die Sixtinische Kapelle, 1886 Seurat vollendet „La Grande Jatte“, 1940 Georgia O'Keeffe malt Blumen die verdächtig nach Vaginas aussehen, aber im neuen Millenium gibt es nur noch Chris Dobell!

> SOHN: „Das ist mein Dad, nur seinetwegen bin ich hier!“

> GALERIST: „ Ladys and Gentlemens, ich entschuldige mich für diesen unschönen Anblick, offensichtlich habe ich mich in dir geirrt, du bist kein Künstler, sondern nur ein untalentierter Punker!“

> VATER: „Halt Augenblick, mit meiner Tochter können sie so reden, aber nicht mit meinem Sohn, entschuldigen sie sich gefälligst.“

> GALERIST: „Den Teufel werde ich tun! Sie schulden mir ein beträchtliches Sümmchen, ich habe viel in Chris investiert!“


> VATER:  „Ich habe ihnen ein Gegengeschenk mitgebracht, ist das ein Kunstwerk oder nur ein Behältnis mit äußerst wirksamen K.O- Spray?

> SOHN: „Dad es tut mir leid dass ich kein berühmter Künstler geworden bin, den du ausnutzen kannst.“

> TOCHTER: „…und mir tut es leid das ich so unbegabt bin.“
	
[Originaller englischer Titel: *Running Mates* Family Guy, Fox, USA](http://de.americandad-familyguy.wikia.com/wiki/Knallbunt)

	
	

	
## Charlotte Young: "Artist’s Statement" 

**(english transcript)**

**Voice:**

	Hey, I'm Charlotte Young
	and I am a visual artist.
	I work largely but not exclusively
	through the medium of performance
	I also make Videos and I am a published writer.

	My art has been exhibited internationally
	and shown alongside the work of artists of great renown.
	For the main part my work is concerned with narrative, 
	its varying forms and renderings.

	I attempt to create fictional narratives,
	and present them as verifiable truths,
	questioning the nature of both fact and fiction,
	and drawing the viewers attention to the line in 
	which they meet.

	I am influenced by international news reportage, 
	documentaries, the art of the biopic, 
	also written or filming accounts
	of the lives of unusual individuals.

	My work is currently in a state of flux.
	I search, I aim to acquire further additions to my 
	creative influences
	by exploring new artistic territories.
	In addition to my creative endeavores, 
	I can also be employed as a freelance practitioner,
	and my contact details will appear at the bottom 
	of this screen shortly.

	E: charlotteemilyyoung@gmail.com
	T:@charlotteyoung

	Thanks.


**Untertitel:**

	Hello
	My name is Charlotte Young
	and I am a visual artist
	I am an attention seeker
	My Dad bought me a MacBook Pro
	and my blog has over 100 hits.

	I was in a group show in Cardiff 2 years ago
	There was a piece in it by that bloke at college 
	who was on the 'School of Saatchi' programme
	but didn't win.

	I like stories
	different kinds of stories
	I make things up and call it 'art'
	but I don't tell people it's all made up
	which makes me feel clever.

	I watch a lot of television
	and I've got all the Batman films on Blu-rayTM.
	I haven't made anything in 8 months
	I really need to make more contacts in the art world,
	otherwise, I'm screwed.

	So, I'm going to move to Berlin
	or, at worst, Peckham.
	I am currently desperate for paid work 
	and will do pretty much anything for cash.

	E: charlotteemilyyoung@gmail.com
	T: @charlotteyoung
	
	Thanks.


\normalsize
	


