# VI. ANHANG (See Attached) 

**Inhalt:**

1. Der 5-Jahres-Plan:  
  
- Das Format Fachkurs
- Fachkurse: VLV & Notizen
- Exile on Main Street
- Der K3 Fragebogen

2. Transkribiertem Text *American Dad - Episode Kunterbunt* (voller Version)

3. Unverteilte Lyrics: TODO:

- Rainald Grebe - Akademikerinnen
- DJ Koze AKA Adolf Noise - Zuviel Zeit?
- Spieltrieb - Hypnose


## Der 5-Jahres-Plan 

Ich verstehe meine Aufgabe als künstlerische Mitarbeiterin darin, alle Aspekte der Kunst und der Öffentlichkeitsarbeit systematisch zu untersuchen 
und das Wissen über Funktionsweisen des Kunstmarktes und die Entstehung guter Kunst zu vermitteln. Es geht hierbei um Kompetenzen, die nicht 
zwangsläufig zum Wissen eines Künstlers gehören müssen, jedoch können und eventuell sollten. Ich finde es wichtig zu wissen, wie unser Umfeld 
funktioniert, bzw. wie es ‚tickt‘, wie sich Meinungen entwickeln und sich zu pro und kontra formieren. Ich bitte zum Beispiel Studierende, 
die einfach so die Floskel ‚Scheiß Kunstmarkt‘ von sich geben, auf einer halben Seite Papier aufzuschreiben, warum sie so denken. Ich glaube, 
man kann natürlich seine eigene Meinung zum Kunstmarkt  haben, aber man muss auch in der Lage sein, sie verbal zu vertreten und sich reflektiert 
darüber zu äußern. 

Aufgrund Weimars besonderem Standort, sich mitten in Deutschland zu befinden aber doch losgelöst und abgekapselt von den großen Kunstzentren zu sein, ist das Beste, was man jetzt 
im Studium anbieten kann, zu zeigen wie es 'draußen' läuft. So kann man sich besser bewegen, wissen und verstehen, das heißt die 
Parameter des künstlerischen Felds kennenlernen. 


### Das Format Fachkurs

Parallel zu den Projekten werden im Studiengang Freie Kunst auch Seminare, Workshops und Fachkurse angeboten. Den künstlerischen Mitarbeitern der Fakultät Gestaltung steht eine große Freiheit zugestanden, nach Absprache mit den jeweiligen Professoren pro Semester einen Fachkurs oder einen Workshop mit Inhalten 
ihrer Wahl anzubieten. In der Regel werden Fertigkeiten im Bereich Computerprogramme, Video und digitale Bildbearbeitung, oder Buchbinderei, um nur ein paar Beispiele zu nennen, angeboten. 
Es war meine Aufgabe, das, was ich vermitteln möchte, an diese Formate anzupassen. 2007, beginnend mit meiner Stellenbesetzung, habe ich folgende 
Fachkurse abgehalten, die alle um das Studium Freie Kunst und das professionelle künstlerische Umfeld kreisen. Zu jedem Vorlesungsverzeichniseintrag 
habe ich hier Notizen oder einen ganzen Text hinzugefügt, um die Erfahrungen und authentischen Momente festzuhalten.


#### ‚Ausstellen von A bis Z‘ (Ausstellungsgestaltung I)

WS 2007/08

In diesem Fachkurs wurden alle Facetten und Schritte einer Ausstellung, von der Idee bis zur Eröffnung bearbeitet worden. 
Thematisiert und praktiziert sind: Kontakt zur Galerie; Finanzierung; Terminplan; Pressearbeit; Künstler-Assistenz; 
Objektbau und Werkstatt; Ausstellungsaufbau und Eröffnung. All dies wurde durch die Begleitung einer kommenden Ausstellung 
in der *ACC Galerie* Weimar, mit dem Galeristen Frank Motz, sowie dem Künstler Nikos Arvanitis realisiert.

**Notizen**

Von der Idee über den Plan und die Materialanschaffung, Kunstwerke zu erzeugen. Die Pressearbeit spielte eine Rolle. Der Ablauf der 
Ausstellung und die Künstlerassistenz sind wichtig. Damit kann man 'üben' und lernen, eine Konfrontation mit Aufbau-Problematiken und sich diesen stellen.
Praktisches Beispiel hierfür war das Künstler- Duo *Barking Dogs United* das eine große Solo Ausstellung in der *ACC Galerie* in Weimar zu 
verwirklichen hatte. Darauf aufbauend, boten wir einen Fachkurs an. Sechs Studenten nahmen daran teil. Sie arbeiteten zu allen 
Tätigkeitsfeldern und konnten auf Grund dieser Erfahrung probieren, ob eine künstlerische Assistenz ein geeigneter Künstlerberuf wäre. 

**Bild:** [Foto BDU Aufbau im ACC](images/bild.jpg)

#### ‚Hebräisch für Anfänger‘ (Künstlerische Forschung I)

SS 2008

In diesem Fachkurs wurden alle Methoden einer künstlerischen Forschung, hinsichtlich des Reisens, von der ersten Entscheidung 
über das Thema bis zur Vorstellung von Resultaten, untersucht werden. Thematisiert werden: Vorurteile, Kunsttourismus, 
Exotik und Dilettantismus, Reiseberichte aus der Literatur und Einflüsse aus der Philosophie und der Wissenschaft. 
Dies geschieht als Vorbereitung zur Israel-Exkursion.

**Notizen**

In diesem Fachkurs ging es im Rahmen des Projektes um eine Reise nach Israel und in dem Zusammenhang um künstlerische Recherche.
Zunächst ging es um die Erkennung was eine Materialsammlung bedeutet, was als künstlerische Recherche gelten kann und welche Methoden 
es zu Materialsortierung gibt. Was ist ein Notizbuch, wie einen Überblick mittels der Herstellung von *Mind maps* schaffen 
und die gelingt die Übersetzung des gesammelten Materials zur Präsentation, bzw. die Wandlung dessen zu einem Kunstwerk im Stil von *Realtional Art* 


#### ‚K3 - wenn Künstler Kunst kuratieren‘ (1-3)[^fachkursevlv]

[^fachkurse-vlv]: Alle Fachkursbeschreibungen beziehen sich auf der Online Vorlesungsverzeichnisse der Professur Freie Kunst, Fakultät Gestaltung auf der 
Website der Bauhaus-Universität Weimar. Unterrichtssprachen waren Deutsch und English und die Kurse richteten sich an der Studierenden aller Fakultäten.
Dies ist eine Zusammenfassung aller drei Fachkurse[^K3a]

WS 2007/08 + SS 2009 + WS 2009/10 

Das ehemalige K&K Zentrum für Kunst und Mode, (heute KoCA Weimar, Kiosk of Contemporary Art) wird als Prototyp untersucht, 
und als Biotop und Labor benutzt. In drei Etappen wird in diesem Fachkurs eine Art *Kuratorenschule* durchgeführt.
Die Themen, die in Gastvorträgen diskutiert und praktisch umgesetzt wurden, waren: Zusammenarbeit und Kollaboration allgemein, 
Künstler als Kuratoren, Vorgeschichte des Ortes, Konzeptfestlegung, Ortsname, Open Call organisieren, Jurieren, PR & Presse-Arbeit, 
Nachhaltigkeit, Eröffnung des Bauhaus-Jubiläum 09, Ausstellungen: Auf- und Abbau im 6-Wochen-Takt, Aufgaben verteilen und delegieren, 
Projektleitung, Sponsoring, Umgang mit Öffentlichkeit, sowie Dokumentation, Materialsammlung für den Katalog, Finanzbericht, Fertigung, 
und Übergabe.

**Notizen**

Als Leitmotiv für die anstehende Ausstellungsserie wurde von der Gruppe KISOK09 das Thema Aneignung gewählt. Mit diesem Thema als Ausgangspunkt – Künstler 
interagieren mit anderen Künstlern – bestand das Anliegen der Ausstellungsserie drin, sich mit dem gegenwärtigen Phänomen der *mutual reference*, der Wiederverwendung und Anpassung 
von Kunst zu beschäftigen. In unserem digitalen Zeitalter sind wir mit einer quantitativen und qualitativen Fülle sowie der schnellen Entstehung und Verbreitung von 
Aneignungs-Kunstprojekten konfrontiert. Besonders prägend ist das Phänomen, dass Künstler an das geistige Eigentum anderer Künstler und lokaler Kunstinstitutionen 
anknüpfen. Zum Beispiel: Weimarer Nationaltheater mit Benedikt Brauns *Deutscher National Kiosk*, Galerie Eigenheim mit Anke Hannemanns *Eigenkiosk*, an die Stadtwerke Weimar 
mit Anna Giersters *StadtwerksKiosk* und an internationale Institutionen wie dem *MoMA* mit Felix Rufferts *KoMA*. Die Aneignung beinhaltete das subversive Verändern der 
Logos der Institutionen, der Einladungskarten und Websites. Dieses Konzept bedeutete eine große Herausforderung für uns, für den Kiosk und für seine Besucher. 
Der Kiosk am Sophienstiftsplatz hat sich in Weimar bereits einen Namen gemacht und ist seit 2001 Bezugspunkt für Künstler wie für die Universität.  

Weimars "Kunstmeile", die Heinrich Heine Straße, besteht nun aus dem Neuen Museum, den Galerien marke.6 und Eigenheim, der Fotothek, der Kunsthalle Harry Graf Kessler und dem Kiosk. 
Seit April 2009 wurde der Kiosk, der zuvor den Namen KoCA (Kiosk of Contemporary Art) trug, unter diesem Konzept geführt. So verlangte jede Ausstellung nach einem neuen Schild, 
einer neuen Website und einer neuen *Corporate Identity*, die sich an den Ideen der ausstellenden Künstler orientierte. Die Jury des KIOSK09 bestand aus den Teilnehmer 
des Fachkurses. Die Ausschreibung wurde an ausgewählte Alumni geschickt, von denen schließlich das 
KIOSK09 Kuratorium eine Auswahl für die Ausstellungen traf. 

**Bild:** [Foto K3 bei der Arbeit](images/bild.jpg)[^k3] mehrere!  

Dies ist die Basis meines praktischen Teils im Rahmen meines PhD Vorhaben gewesen und aus diesem Grund sind die Notizen auch viel ausführlicher.
Ich habe das Thema Kuratieren gewählt, weil es vielfältig ist. Es beinhaltet ein großes Spektrum, vermittelt Fähigkeiten zum richtigen Organisieren von Kunst 
und verlangt Kooperation. Es ging um viele verschiedene Facetten von der Arbeit an einem bestimmte und eigenen Ort, nicht nur um das Kuratieren.
Ich habe die Anzahl der teilnehmenden Studenten auf 15 beschränkt, damit einerseits nicht alles zu sehr ausufert und die Verantwortungsfelder 
sowie Aufgaben ernst genommen werden. Manche von den Teilnehmern haben alle drei Fachkurse in den Folgesemestern belegt, was für sie eine sehr 
lange und harte, dafür aber umfassende Erfahrung versprach. Ziel war es, nicht nur für sich zu klären, ob diese Sorte Beschäftigung zu Einem passt, sondern auch um die 
Vermittlung des Gefühls, wie es ist, wenn man die Verantwortung trägt und es keine Semesterferien i eigentlichen Sinne gibt. Für diesen Zeitraum ‚Vorlesungsfreie Zeit‘ 
genannt, mussten die mitwirkenden Studenten-Kuratoren zuversichten, dass sie auch in dieser Zeit zur Verfügung stehen würden. Grundregel Nr.1 war: Alle Entscheidungen 
werden demokratisch und per Abstimmung festgelegt. Es betraf auch mich und das war manchmal schwierig, denn ich musste lernen, mich auf Entscheidungen anderer 
und ihre Ausführungen zu verlassen. 

Um den Überblick nicht zu verlieren, haben wir über das Treffen ein mal die Woche auch eine Internet Plattform, genannt *Base camp* [Link](http://basecamp.com/) als öffentlichen Treffpunkt benutzt. 
Alle Leute erhielten auf diese Weise ihre Aufgaben und waren immer aktuell informiert. Wir entschieden uns des weiteren, im Rahmen 
des ‚90 Jahre - Bauhaus‘ Jubiläums, Alumni der Bauhaus-Universität zum Thema Aneignung in acht aufeinander folgenden Ausstellungen zu präsentieren. 
Wir machten uns sofort an die PR-Arbeit. Das ist ein wichtiger Fakt, denn es ging um eine Reihe von acht Ausstellungen, welche regelmäßig 
fast alle sechs Wochen wechselten. Die Studenten mussten sich jetzt mit Eröffnung, Aufbau, Abbau sowie der Künstlerbetreuung beschäftigen. 
Wir mussten ebenfalls in kürzester Zeit die Aufmerksamkeit in der Stadt Weimar gewinnen. 

**Bild:** [Foto K3 bei der Arbeit](images/bild.jpg)[^k3] mehrere! Basecamp 

[^k3]: Welches im Kiosk09 Katalog zu finden ist

Es handelte sich insgesamt um drei Semester und zwei vorlesungsfreie Zeiten, also, semesterübergreifende Arbeit. Auf freiwilliger Basis konnte jeder 
Teilnehmer auch Projektleiter für eine der Ausstellungen werden. Ich stand ständig im Hintergrund in Bereitschaft, um dringende Probleme, die 
die dann auch natürlich auch auftraten, zu lösen. Der jeweilige Projektleiter trug die volle Verantwortung. Es gab den Anreiz, sowohl meinerseits als auch 
in der Gruppe, das Niveau hoch zu halten. Es muss professionelle Kunst gemacht werden und nicht nur nach Kunst aussehen. 
Das Wort Nachhaltigkeit wurde ganz groß geschrieben. Jeder konnte auswählen, im welchem Bereich er arbeiten will und dies wurde auch von Semester zu Semester 
gewechselt. Da wir das Thema Aneignung bearbeiteten, wurde die Neubenennung des Ortes pro Ausstellung ein Teil des Konzepts, was bedeutete, 
für jede Ausstellung einen neuen Namen und ein neues Schild zu entwerfen und es zu installieren. In unserer ersten Ausstellung haben wir uns auf das Deutsche 
Nationaltheater Weimar bezogen und auch das Logo übernommen. Jedes Mal, wenn man auf die Website des Kiosks klickte, kam ein Interface vom originalen Ort, mit unsere Inhalte.
Wir machten Kunst im öffentlichen Raum und praktische Erfahrungen in Sachen Sponsoring und Genehmigungen bei der Stadt und den Behörden konnten auch gesammelt werden. 
Für jede Ausstellung wurde eine Pressemitteilung von einem Student verfasst. Wir sind ins System re hinein geschlüpft. 
Zum Abschluss stand der Finanzbericht. Diesen bearbeitete ich zusammen mit zwei Studenten, welche das Verfahren jetzt gut beherrschen. 

Wichtig noch zu erwähnen ist die Tatsache, das die eingeladenen Künstler sich mit unserem Konzept erst einmal anfreunden mussten. In dem Sinne, dass sie die 
Wahl hatten, aus dem *Kioskkonferenz* Bogen sich eine Institution zur Aneignung, die vom Konzept her zum Inhalt ihre Ausstellung passen würde, herauszusuchen. 
Manche haben sich der Liste bedient, aber manche sind mit eigenen Vorschläge zu uns gekommen. In der vierten Ausstellung mit der Künstlerin Anna Gierster, kam es zu einigen 
Missverständnissen, die schlussendlich in einer offiziellen Pressekonferenz geklärt werden mussten: Gierster hatte den Kiosk zu einer Außenstelle bzw. Filiale der Weimar 
Stadtwerke (Energieversorgung) umfunktioniert. Eine Woche später kam ein Anruf, wir sollen alles abbauen, den es würden sich Kunden melden und bemängeln, dass es keine Öffnungszeiten gibt 
für die KioskWerke. Nach Kontaktaufnahme des Projektleiters Lucian Patermann, haben wir dann einen Termin mit den Zuständigen festgelegt. 
Da die Einladung wie ein Pamphlet der *StadtWerke* aussah, war dieses Missverständnis nachvollziehbar. Als Resultat wurde eine Pressekonferenz 
zur Aufklärung der Verwechselung einberufen. Mitten auf der Straße wurden Tische, Stühle, Mikrofone, Kameras, und offizielle Namensschilder 
vorbereitet, für die Repräsentanten der StadtWerke richtige und für uns falsche. Es sah alles wirklich eins zu eins wie eine Pressekonferenz aus, 
die auch von verschiedenen Medienvertretern aufgenommen wurde. Als Kompromiss sind wir aufgefordert worden, ein Schild aufzustellen, das den Kiosk explizit als 
keine Stelle der StadtWerke benennt. Wir haben uns für Timm Ulrichs Aufkleber ‚Vorsicht Kunst!‘ entschieden und es wurde akzeptiert.

Als nächstes bauten wir das *KoCAInn*, ein umfangreiches Ereignis, von dem der Kiosk ein Teil war und was für das Kiosk-Team eine zusätzliche Herausforderung bedeutete, 
nämlich die der Kooperation von zwei Künstlergruppen. Besonders Positiv hervorheben möchte ich in diesem Fall die Stadt Weimar, die in den Genehmigungsvorgängen immer 
freundlich und großzügig mit uns umgegangen ist. Das 14-tägige Ereignis war so überwältigend in seinen Erfahrungen, dass ich darüber einen separaten Text geschrieben habe, 
der auch einer der Grundsteine diese Dissertation für mich bedeutet*.


**Bild:** [Kiosk KoCAinn Entwurf auf Tisch im Fackkurs zimmer geritzt](kocainn_entwurf_auf_tisch.jpg)

## Exile on Main Street[^exilemainstreet]
	
[^exilemainstreet]: Exile on Main Street: Album Titel, *The Rolling Stones*, 1972.


    TODO: QUELLEN!
	* Dieser Text ist als Essay für den KoCAinn Katalog von Daniela Brazil entstanden 

**Über die Schönheit einer zufälligen Straßengemeinschaft und Kunstnomaden im Internet**

Der Name *KoCAInn* wurde gleich am Anfang von der deutsch-brasilianischen Gruppe ***URBANDÆ*** und der Künstlerin und Projektkoordinatorin Daniela Brasil vorgeschlagen. 
Der Name machte deutlich, dass dort, ebenso wie im anderen Projektteil *Hotel Miranda* in der Marienstraße 10, Menschen übernachten würden; und so begann die Aneignung 
der Institution *Kiosk of Contemporary Art*. Der Kiosk der vielen Namen, wurde schließlich zum *KoCAInn*. Als sich die Kooperation mit der Gruppe ***URBANDÆ*** weiter 
entwickelte und sich mit ihr das Konzept zu einer *favela* wandelte, traten mehrere Fragen auf: Ist dieser Kiosk einer von vielen *social-community human 
plastics*, wie etwa die Aktionen von *WochenKlausur*, oder stellt er ein neues Experiment einer interdisziplinären Vereinigung von Architektur, 
Urbanistik, Labor und Kunst? Was würde der Effekt einer solch künstlich kreierten, temporären *favela* sein? Ist es ein Spektakel der Unterschicht oder für die Armen? 
Könnte der Kiosk ein falsches Bild von Armut reflektieren? 

Ariella Azoulay schreibt in ihrem Buch *Training for ART*, dass, auch wenn der öffentliche Raum von öffentlichen und privaten Stellen verwaltet wird, beispielsweise der 
Regierung, der Stadt, der Polizei oder des Kommerzes, das Monopol doch immer in der Hand der Regierung bleibt. Verschiedene Gruppen, wie städtische Institutionen, 
*NGO*s oder Unternehmen, die unterschiedliche Interessen, zum Beispiel wirtschaftliche, ökologische, kulturelle und politische vertreten, müssen untereinander und mit 
dem Staat verhandeln, um ihre eigenen Ziele mit dem Stand der Dinge im öffentlichen Raum abzugleichen. Ursprünglich war die Struktur des Kiosks auf Illegalität und 
Unerlaubtem ausgerichtet, doch dann entschieden wir uns für den nachgiebigen Weg der Kooperation mit der Stadt (Stadtrat, Grünflächenamt, usw.). Außerdem kommunizierten 
wir mit den Nachbarn des Kiosks, die uns alle gut gestimmt schienen. 

„… The rights to express, talk, gather, convey ideas, demonstrate, etc. are not a frame of the democratic game, but provide the circumstances that allow the existence of this game”. TODO: [@Author:book, pp. xx]

Wenn ich meine Erfahrungen hier mit der internationalen Situation vergleiche, muss ich feststellen, dass die deutsche Regierung sowie öffentliche Finanzierung solchen 
öffentlichen Projekten sehr großzügig und ermutigend gegenüber stehen. Der *KoCAInn*wurde vom Fonds *Soziokultur* finanziert, was die Umsetzung einer utopischen Idee für 
einen kurzen Zeitraum erlaubte. Dank dieser Unterstützung war die Finanzierung dieses Projekts kein großes Problem. Die Unterstützung wurde genutzt, um eine schöne, sichere und 
baumfreundliche *favela* zu bauen. Die Hauptstruktur wurde um den Kiosk herum gebaut, sie wurde um eine Küche, Toiletten und um alle weiteren notwendigen Vorrichtungen ergänzt. 
Die grundlegende Struktur war installiert und erlaubte, dass die Inhalte dieses Raumes wachsen konnten. Über die Projektdauer hinweg weitete der *KoCAInn* seine 
Grenzen an Freizügigkeit aus und erlaubte so das Durchbrechen der Grenzen von innen. Nach dem Ende der Planung war es an der Zeit zu beobachten, welches Ergebnis 
sich durch die Einflüsse des *street factor* und des öffentlichen Raums ergeben und wie die Bürger es annehmen würden. 

Viele verschiedene Aktionen, von Kochen über Vorträge und allgemeine Treffen bis zu Live Musik und Partys, fanden täglich statt. Diese Ereignisse wurden für alle Passanten 
gut sichtbar, an einem schwarzen Brett bekannt gegeben. Einige Veranstaltungen waren außerhalb konventioneller Grenzen, so etwa der Workshop *Freiheit spielen*, 
bei dem drei jugendliche Strafgefangene der *JAA Weimar* zwischen 16 und 17 Jahren von einem Künstler, einer Mitarbeiterin von *Boje e.V.* und hauptsächlich einem Mitglied 
von *Color Violence e.V.*, begleitet wurden. Die drei kamen täglich zum Kiosk, wo sie willkommene Gäste waren und ihnen die Möglichkeit gegeben wurde, an einem anderen Ort 
als der *JAA Weimar* zu sein und diesen zu erfahren. Ein anderes Ereignis war das *Datenpicknick*, das an einem Samstag Nachmittag von *KIOSK09* und der freien Initiative *FeiNT.org* unter der 
Leitung von Bernd Naumann und Max Albrecht durchgeführt wurde. Dort konnten Musik und Filme in einer gemütlichen Atmosphäre, inklusive Kochen, getauscht werden.  

Eine Gruppe Interessierter brachte ihre Computer, Kabel und Speichermedien mit und saß in einem *open air private Salon* zusammen. Anders als in einem Internetcafe, 
in dem die Menschen fast ausschließlich allein an einem Tisch sitzen, gab es am Kiosk aktive Kommunikation; hier wurden intensiv Eindrücke und Meinungen ausgetauscht. 
Diese Aktion am Kiosk zeigte, dass ein bestimmtes Verlangen besteht, Boxen zu verlassen und sich zu verbinden. Das veränderte die natürliche Tendenz der Mitglieder dieser *digital 
community* allerdings nicht, sie dokumentierten und uploadeten weiterhin permanent Eindrücke ins Internet. Einige haben iPhone Bilder versendet und Twitts 
oder ein Blog Kommentar veröffentlicht, so zum Beispiel Lucian Patttermann:

> „ …also wir halten uns momentan ja am liebsten am Kiosk auf. Immer wieder ein bisschen anders, immer wieder schön. Mal aufregend und mal einfach nur entspannt. Und vor allem 
> für viele so ‘rundum- die-uhr’ das keiner dazu kommt es mal online zu bringen. Deshalb an dieser Stelle einige wenige Eindrücke, zusammengetragen aus den letzten Tagen. 
> Es lebe der Schnappschuss”.

Azoulay schreibt: „The public domain cannot be captured in the camera lens, neither can it be summoned to a point of view. The public domain will exceed the camera 
lens since it is made out of countless points view, imposing on it boundaries and signs, each creating a new point of view at the same time, which is then a blind 
spot in another point of view.” TODO: [@Author:book, pp. xx]
	
Es war nicht schwer, das Ereignis selbst zu dokumentieren. Dies lag teilweise in der Natur der Veranstaltung, die sehr dokumentationsfreundlich war. Teilweise lag es daran, 
dass wir in der Kunstszene mittlerweile sehr vertraut im Umgang mit Dokumentationsprozessen sind. Und so wurde die Dokumentation ein Teil der Aktivitäten am *KoCAInn*, jedoch nicht zum Hauptziel. 
Vielleicht war es das Fehlen der Notwendigkeit, das Ereignis während seiner Existenz zu beschreiben, was die totale Teilnahme und den Austausch von *Input* und *Output*, der während 
der Aktion stattfand, ermöglichte. Dinge wurden persönlich weitergegeben und der *KoCAInn* wurde so, wie sein Name vorschlägt, zur Sucht. Es war zu besonders, um auf Facebook "getaggt" zu werden. 

“Faveliziere dich selbst und der Rest wird folgen”, schien zum Motto des Projekts zu werden. Es war kalt und dennoch entwickelte sich eine Hängemattenkultur. Mitglieder beider Teams schliefen 
und übernachteten während der zwei Wochen am *KoCAInn*. Auswärtige Reisende hörten von dem Projekt und blieben ebenfalls als Übernachtungsgäste. Die Interaktionen involvierten alle Themen wie 
Toleranz, Kommunikation, Raum geben, schaffen und nehmen. Es schien, als hätte jeder seine Rolle gefunden und dabei dennoch seine Individualität behalten. Wir gewannen an Erfahrung und an 
Verantwortungsgefühl für einander. Diese Kreuzung bot einen Raum für alle, die nach einem solchen suchten: Ständig war eine Mischung aus Künstlern, Kunstliebhabern, Wohnungslosen, 
sozialen Aussteigern, Geeks, Nerds und alternativ lebenden Menschen am Kiosk anzutreffen. So hat es *URBANDÆ* geschafft unsere Herzen zu "brasilianisieren". Dieses Happening fand im 
und um den Kiosk herum statt, auf dem Bürgersteig, unter dem Baum, vor und über der Küche, an einer von Weimars meist befahrenen Straßenkreuzungen und sogar auf einer gegenüberliegenden Verkehrsinsel. 

Es war nicht schwer, die Zeichen einer bedeutenden Deregulierung zu sehen, nicht nur an der Struktur des *favela*-Kiosk, sondern auch im Leben der umliegenden Bevölkerung. 
Der Kiosk wurde zu einem Ort, der für alle offen war, einladend, tolerant und nicht-einschüchternd. Ein Dazugehörigkeitsgefühl stellte sich schnell ein und auch wenn man nicht aktiv 
teilnehmen wollte, so wurde man doch wenigstens zu einem aktiven Beobachter. Wenn das Internet einen freien Zugang für alle ermöglicht, dann wurde der *KoCAInn* in diesem Sinne zu 
einer gut vernetzten offline *community*, die sich im Grunde wie eine online *community* verhielt. Azoulay spricht von einem Tor aus der Privatsphäre heraus, das die Grenze zur öffentlichen 
Sphäre markiert. In dieser Hinsicht sind wir aus der einen Box heraus getreten, um uns in einer neuen Box wieder zu finden. Wir unterbrachen unser altes Verhalten nicht: 
wir quatschten, kochten, führten Veranstaltungen und dokumentieren weiter. So als wären wir noch im privaten Bereich unserer Häuser, nur waren wir im öffentlichen Raum. Eine digitale Nachbarschaft wurde lebendig:  

> “The beginning of the public sphere is characterized by the appearance of places in which these 
> rights are implemented in a public manner in both senses of the concept – public as opposed 
> to private, and public as in the open – something everyone can observe.”  TODO: [@Author:book, pp. xx]

Mir scheint, als sei es möglich, eine Beziehung zwischen Internet und realem Leben herzustellen, bei der die Kunst eine Vermittlungsrolle einnehmen kann. Es bleibt die Frage: 
Was hat eine solche aktive Teilnahme ermöglicht? War es die Einfachheit? Konnte die 'angenommene Armut' befreien und verbinden? War es die *favela* selbst oder der künstlerische 
Input? In meinen Augen war es der Künstler in einer *favela*-Situation, der den Unterschied ausmachte. Künstlerische Freiheit und der Wunsch, in der Öffentlichkeit privat zu 
handeln, waren die Ziele und die *favela* wurde zum Werkzeug mit dem dies ermöglicht wurde. 

    TODO: KoCAInn FOTO

KOP: Für das sogenannten *Sommerloch* (um es in der Galeristensprache zu formulieren), haben wir eine andere Strategie benutzt. Wir schlossen als Galerie, 
haben eine Pressemitteilung, die dies ankündigt verschickt und ließen den Kiosk von Hackern als Geisel nehmen. Der Kiosk diente als Demonstrationsobjekt. 
Die Wellen schlugen hoch, wir wurden ziemlich berühmt, auch international. Es stand überall in Zeitungen und Blogs. Es war interessant zu beobachten, wie viel 
Aufmerksamkeit wir auf internationale Ebene bekamen und das wir die meisten Klicks aus Amerika erhielten. Das Sommerloch wurde so zur berühmtesten Arbeit. Dann kamen der Herbstputz und die letzten drei Ausstellungen. 


Im Herbst und gleich nach Semesteranfang folgten die drei letzte Ausstellungen. Die K3 Fachkurs Gruppe umfasste fünf Mitglieder aus den vorangegangenen Kursen und zehn neu Eingeschriebene,
darunter manche Gaststudenten aus Spanien- Alle gingen mit Begeisterung an die Arbeit an. Die *KoMA - Kiosk of Modern Art* Ausstellung war von Felix Ruffert (einer der Kioskgruppen-Inhaber)
konzipiert und in ihre Aneignung an die *MoMA* in New York angelehnt. Wie in einer Wunderkammer, die aber nach aussen gedreht wurde, konnte man durch die an den Fenstern installierten Diaboxen, 
einen Blick auf den Kiosk mit Kunst des 20 Jhds. erhaschen. Im November folgte Karo Kollowitz mit ihrer komplexen Installation *Mondkopie*, das Institut hieß natürlich *KSA - 
Kiosk Space Agency*. In dieser Zeit platzte die letzte vorgeplante Ausstellung und wir mussten sehr schnell eine Bewerbung organisieren. Diese wurde
auf allen Universitäts-Online-Plattformen veröffentlicht, um erneut Kandidaten zu finden. Wegen der kurzfristigen Absage, konnten wir uns keine Last Minute Alumni Beschränkung erlauben
und haben den Wettbewerb für alle Studenten geöffnet. Dazu kam auch dass die Vorbereitungszeit auf den Jahreswechsel fiel und damit waren viele Dienste geschlossen waren. Der Erstsemester- Student 
Jewgeni Lossik hat mit seinem *Kyosk - DNA For A Better Life*, ein für die Öffentlichkeit offenes Labor zum Verkauf und Austausch von DNA für Rechtliche Zwecke, 
per Jury aus alle Fachkurs Mitglieder demokratisch gewählt worden. Die Firma *Beyer*, die ihre Rechte verletzt sah, schickte uns dann einen Mitarbeiter, um die Nutzung des Logos und deren Moto 
*For A Better Life* zu diskutieren. In Anwesenheit des Künstlers und der Projektzuständigen sowie anderen Fachkursteilnehmern konnten wir den künstlerischen Einsatz verteidigen und 'durften' 
die Installation bis zum ursprünglich geplanten Abbau und die Übergabe des Kiosks an die Nachfolger zum Ende des Semesters sowie als Abschluss der Ausstellungsreihe behalten. 

     TODO: DNS FOTO


#### ‚The Game‘ * (Die Kunstmarkt Aktruere )

* Original vollständigem Fachkurs Titel: ‚The names may change, but the game stays the same‘
SS 2010

"Seit Mitte der Neunziger erlebt die zeitgenössische Kunst einen beispiellosen Boom. Von allem gibt es mehr: mehr Künstler, 
mehr Sammler, mehr Galerien, mehr Kunstmessen, mehr Museen, mehr Biennalen, mehr Interessierte, mehr Pop, mehr Hype. 
Wie kann man da noch die Übersicht behalten? Wie kann man gute von schlechter Kunst unterscheiden? Welche Künstler und welche 
Werke sind entscheidend zu Beginn des 21. Jahrhunderts und warum?"‚(Jörg Heiser,*Plötzlich diese Übersicht*, Klappentext).
Über dieses Thema werden Dokumentationen gedreht, wird in Feuilletons und Blogs geschrieben und eifrig diskutiert. 
Künstler äußern sich im Dialog in der Metaebene und dies wird in den Kunstwerken reflektiert. In der Werkzeugkiste des 
Künstlers darf es an Argumenten / Gegenargumenten nicht fehlen. Im Fachkurs werden in einer Materialschlacht aktuelle Positionen 
im Kunstmarkt sowie Kunstkritik im Netz, Kunstmagazine und Dokumentar-Filme untersucht und bewertet.

**Notizen**
  
Ich war auf den Geschmack gekommen. Es gab großes Interesse an dem Thema und die Teilnehmerzahl (25 Eingeschriebene) war erheblich gestiegen. 
Kurz hieß es *The Game*, und es ging intensiv um alle Kunstmarktaktuere, wie Sammler, Käufer, Galeristen, Kritiker. Um Institutionen: Museen,
Galerien, den öffentlichen Raum, aber auch Kunstvereine und Plattformen wie Messen, Biennalen, Auktionshäuser. Wir haben viele Publikationen und Filme 
über die Kunstwelt gesehen. Jeder musste sich dazu positionieren und ein eigenes Statement verfassen. Zusätzlich wurde viel über die Beziehungen 
zwischen Akademie und Kunstmarkt diskutiert. 


#### ‚Kochen mit Wasser‘ (Professionelle Präsentation)

SS 2011  (Mit Dipl.-Künstl. Anke Hannemann)

Auf zur Professionalisierung! Im Englischen sagt man: ‚It’s not the What, it’s the How’‚ ‚Nicht was, sondern wie‘. Was gefällt 
uns bei anderen Präsentationen? Welche Werkzeuge und welches Wissen sind nötig? Wie organisieren freischaffende Künstler eigentlich 
ihr Leben? Wie sieht eine gute Mappe, ein ansprechendes Portfolio aus und wie beschreibe ich meine künstlerische Arbeit? Was soll 
in eine Bewerbung für Stipendien oder Preise hinein, welche Form ist geeignet und wie halte ich Termine ein? Wie soll die Arbeit 
dokumentiert und was darf dabei nicht vergessen werden? Der Künstler im Auge der Medien wird untersucht, künstlerische Inhalte und
eine Optimierung der künstlerischen Arbeit werden besprochen.
Inhalte: Layout / Präsentation‚ Mappenpräsentation, Port Folio (CV, Stil, Inhalte, Aufbau)‚ Werkzeuge zur besseren, eigenen Redaktion‚
Time-line für Projekte, der richtige Umgang mit Deadlines‚ Anträge Stipendium + Preise, Bewerbungen‚ PR (Pressemitteilung, Artist Statement, 
Internetpräsenz, Umgang mit Presse, Verwaltung von Verteilern, Anfertigen eines Pressespiegels)‚ Dokumentation der eigenen Arbeit.
 
Gäste: Fritz v. Klinggräff (Pressesprecher der Stadt Weimar); Max Albrecht (Internet & Urheberrechte); Frank Motz (Galerist, *ACC Weimar*)
Carina Linge (Künstlerin); Jana Herkner und Eileen Stillger (KulturmanagerKünstler B.A.)
Blog: www.kochenmitwasser.tk

**Notizen**

Ich bin der Meinung, die anderen auch nur mit Wasser in der eigenen Präsentation kochen. Es ging nicht um das Was, sondern um das Wie, 
um Mappe, Website, eigene PR und Rhetorik. Man musste sich selbst vorstellen und es ging um Marketing, Internetpräsenz, Bewerbungen usw. 
Alles wurde innerhalb des Fachkurses bearbeitet. Dazu beschäftigten wir uns auch noch mit dem Bild des Künstlers in den Medien, in Fernsehserien 
und Filmen. Wir saßen da und sahen uns Filme und Serien an, z.B. *Six Feet Under*, in welchem Claire Fisher eine Kunststudentin spielt. Alle diese 
Positionen, auch aus den Medien, haben wir nochmals in Bezug auf uns reflektiert und diskutiert, wie wir dazu stehen. Hier waren es fast 50 
Studenten im Fachkurs, was für die Rundgänge etwas längere Zeit bedeutete und etwas weniger persönlichen Kontakt, im Verhältnis zu anderen Fachkursen.


#### ‚Miller's Crossing‘ (Kooperation)

SS 2012 (Mit Dipl.-Künstl. Anke Hannemann & Sean Miller, University of Florida, USA.)

Wie vernetzen sich Künstler miteinander? Wie bauen sie ihr weltweites/internationales Netzwerk aus und wie können sie dennoch produktiv 
kollaborieren und zusammen arbeiten, wenn tausende über tausende Kilometer zwischen ihnen liegen? Wie professionell sind sie dabei und in welcher 
Form, mit Hilfe welcher Strategien werden Ideen ausgetauscht und zusammen gebracht – (Port Folios, Webseiten, Katalogen, Skizzen, Fotografien, 
Video- oder Audioschnipsel, per *Skype*, *Facebook*, *iVersity*, *basecamp* oder anderen online-Plattformen, etc.). Wo liegen die Grenzen bei der Kommunikation, 
den kulturellen oder ästhetischen Unterschieden und wie können diese überschritten oder übergangen werden.

Dieser Fachkurs ist ebenso ein kollaborativer Versuch, ein Experiment zwischen Studierenden der University of Florida, USA (zusammen mit dem 
Performance / Medienkünstler und Hochschulmitarbeiter Sean Miller) und der Bauhaus-Universität Weimar. Die Studierende können sich an einer 
kollaborativen Arbeit versuchen, ihre eigenen möglichen Formen kollaborativer Strategien erforschen und einen Einblick in Projekte gewinnen,
die gleichzeitig und zusammen an unterschiedlichen Universitäten, in verschiedenen Städten,r ealisiert werden. Eingeladene Gäste werden über 
ihre eigenen aufgebauten Netzwerke, erfolgreich geführte kollaborativen Projekte und Formen der Kommunikation und des Austausches via Internet, referieren. 

**Notizen**

Im diesem Fachkurs ging es um das Kooperieren allgemein und um Kollaboration in der Kunst. Zusammen mit den Studierenden aus dem MFA-Programm 
*Kunst im öffentlichen Raum und neue künstlerische Strategien* nahmen über 30 Studenten an dem Fachkurs teil. Es ging darum, welche Beispiele, 
Regeln und Wege man für die Zusammenarbeit nutzt, einschließlich des Internets. Wir hörten Vorträge von Fachleuten 
zu den Themen Egokontrolle, Produzentengalerien, internationale Plattformen, das Internet als Kollaborativer Plattform etc. Texte wurden analysiert,
mit abschließendem Reader. 

   

#### ‚Im entsprechenden Dunstkreis‘ (Kunstkritik)

WS 2012/13 (Mit Dipl.-Künstl. Anke Hannemann)

Was ist Kunstkritik? Wer schreibt sie? Kann ich es auch?
Im Fachkurs werden die Werkzeuge und das Vokabular sowie Geschichte zur Kunstkritik untersucht und erprobt. Eine Verschärfung 
des kritischen Blicks auf die Kunst anderer soll geübt, der Dialog und die rhetorische Auseinandersetzung mit Niedergeschriebenen 
diskutiert werden. Die Kultur von Ausstellungseröffnungen wird dabei auch untersucht: Wie bewegt man sich innerhalb dieses 
Kunst-Biotops? Wie entstehen Kontakte während Eröffnungen, wie gehe ich mit *Small Talk* um, oder wie lasse ich mich auf ihn ein? 
Wie funktionieren Ausstellungen aus dem Blickwinkel aller anderen und nicht aus dem der ausstellenden Künstler? Bei Besuchen 
verschiedener Künstlerateliers soll durch Gespräche versucht werden, einen Blick von Außen zu erhalten. Von der eigenen 
Meinungsbildung bis zur eloquenten Kunstmagazin-Kritik werden wir uns mit den nötigen Werkzeugen wappnen.

**Notizen**
  
Gezeigt wird der Künstler, wie er sich in der Kunstwelt bewegt. Es geht um den Umgang mit der Ausstellungseröffnung als Ereignis und Umgang mit Kritik.
Man fragt sich: ‚Muss man da hin? Warum? Wie benimmt man sich? Wie schreibt man Kritiken? Wie reflektiere und beurteile ich künstlerische Aussagen andere? 
Es werden Kritiken geschrieben oder Berichte verfasst, ein Versuch, sich von außen zu betrachten. 




[^K3a]: siehe die Originalfassung aus dem BUW Vorlesungsverzeichnis:VLV Text Kiosk K3 - Vollständig:

+ **Wenn Künstler Kunst kuratieren (K3)**
    - Das ehemalige *K&K Zentrum für Kunst und Mode*, (heute *KoCA Weimar, Kiosk of Contemporary Art*) wird als Prototyp untersucht, 
      und als Biotop und Labor benutzt. Über 3 Semester wird der Kiosk von der Gruppe übernommen werden. Dies wird durch ein Fachkurs 
	  Angebot für die Studenten der Fakultät Gestaltung unterstützt. 
    - In drei Etappen wird eine Art *Kuratorenschule* stattfinden, Themen bearbeitet wie:
       - Aussage &  Konzept
       - Zusammenarbeit & Kooperation
       - Künstler als Kuratoren
	   - PR-Arbeit
	   - Nachhaltigkeit
   

+ **Teil I: Übernahme (WS 08-09)**
    - Geschichte des Kiosks wird bearbeitet reflektiert und präsentiert  
    - Mit folgenden Gästen:
        * Ronald Hirte zur DDR Geschichte des Kiosk
        * Katharina Tietze und Katharina Hohmann (Initiatoren)
        * Leonie Weber und Felix Ruffert (jetzige Kuratoren)
        * Ryan Weber (Schalter Galerie Berlin)
    - Konzept, Ortsname, Call for entries, Jury
	

+ **Teil II: Instandhaltung (SoSe 09 und Eröffnung des Bauhaus 09 Jahr)**
    - Künstlerbetreuung
    - Ausstellungen auf- und Abbau in 4-6 Wochen Takt
    - PR Arbeit und Hausmeisterei

+ **Teil III: Weiterpflege (WS 09-10)**
    - Dritte Ausstellungsphase: Umbau bei laufendem Betrieb
    - Dokumentation, 
	- Finanzbericht 
	- Übergabe
	
	

### Der K3 Fragebogen

Seit Anfang meiner Arbeit bei Prof. Norbert Hinterberger, haben ich das Model Fragebogen für die *Projektbörse* Woche eingeführt. Das Format lässt zu
administrative Information zu bekommen, und daneben Neigungen und Interessen für das Projekt und seine Inhalte zu spüren. Im gemischter Form (Amerikanisch und 
"Warum? Fragen mit Platz für Antwort"), fragen wir, manchmal auf humoristische Weise, nach Fakten, die so stringent in einem Gespräch nicht zu sammeln wären.

Dies habe ich auch zum Abschluss alle Kiosk bezogene Fachkurse eingeführt.

Die Bewertung der Fragebögen lässt sich aus der Tabelle sehr gut lesen und kann manches über den Zusammenhang von Studium und Beruf, 
für die junge Generation aus ihrer Sicht erläutern. Jeder versucht für sich zu entscheiden, welche Motivation ihn zum Arbeiten treibt. 
Im Mittelpunkt aller drei Fachkurse steht das Wissen um den Kunstbetrieb. Jeder Teilnehmende 
stellt sich die Frage nach der Teilnahme, ob er das Wissen braucht, ob er Information benötigt, um im Kunstbetrieb zu funktionieren.



#### Fragebogen K3 Teil 1 


 Wenn Künstler Kunst Kuratieren WS 08/09


1. Name / Lieber Anonym 
2. Fakultät: 
3. Semester: 
4. Gast/Austausch Student - welche Uni? 
5. Warum haben Sie diesen Fachkurs gewählt? 
6. Was wollen Sie eher werden: a. Künstler  b. Galerist   c. Kurator d. Sonstiges (was?)
7. Wollen Sie lieber: Reich oder Berühmt werden? (Bitte markieren)
8. Ist ihre Meinung nach das Wissen darüber wie der Kunstbetrieb Funktioniert im Fachkurs ausreichend erläutert worden? (Bitte markieren) Ja / Nein
9. Planen Sie die folgenden K3 Fachkurse teilzunehmen? (Bitte markieren) Teil 2 Teil 3 beide Keine
10. Bemerkungen und Kritik:  
11. Glauben Sie es ist gut wenn „ Vögel zu Ornithologen“ werden? Ja / Nein (Bitte markieren) Warum? 



#### Fragebogen  KIOSK09 Teil 2 


 Wenn Künstler Kunst Kuratieren  SoSe 09

5. Warum haben Sie diesem Fachkurs gewählt?
6. (Wie vorige Fragebogen)
7. Wollen Sie in Zukunft lieber im Kreativen- oder im Managementbereich tätig werden?
8. Warum?
9. Glauben Sie es ist gut, wenn Künstler alles über dem Kunstbetrieb wissen und können, oder ist Ihre Meinung nach, das Fachwissen darüber, wie eine Ausstellungsreihe funktioniert im Fachkurs ausreichend erläutert worden? Ja / Nein (Bitte Markieren)



#### Fragebogen  KIOSK09 Teil 3 


  Wenn Künstler Kunst Kuratieren  WS 09/10


5. Which exhibition did you like the best? please mark: Nationalkiosk  /  Eigenkiosk  /  KioskWerke  /  KoCAInn  /   KOP   /   KoMA   /   KSA   /   DNA - Why?	
6. Be honest: If the project went on for another year, would you take part in it? Yes / No - Why? 
7. Would you consider running such a space yourself after this experience? Yes / No - Why? 	
8. Would you continue if you didn’t need credits? / (Schein)  Yes / No
9. How did the experience of collaborating with people you didn't choose to collaborate with work for you?
10. Would you choose any one from the group for doing a project in real life?  Yes / No If yes, who and why?	
11. Were you satisfied with the part you took over doing?
12. Anything you wish to have tried and didn't dare?	
13. Do you believe such a project can run profitably?  Yes / No
14. Is the knowledge about how such an art institution might work has been adequately mediated?	Yes / No	If no, why?	
15. how do you assess the work with base camp (you can mark more than one): good  /  bad  /  easy  /  complicated  /  insuficiant  /  intimidating  /   nerving  /  practical
16. Did you usually log in or just read the mails? 	
17. Will you consider using an online internet platform for your own project? Yes   /  No   /   I use it   /   similar prog. already.
18. Any other comments or critique	
	
		
Thank you for taking part in this Fachkurs! 



#### Bewertung Fachkurs Kiosk Fragebogen




Fakultät        			 Personen (P)
----            			 -----
Freie Kunst     			  17
Visuelle Kommunikation        3
Lehramt Kunst      			  3
Architektur			          1
Medien				          2
Produktdesign		          1
----   -----

Table: Einteilung der angeschriebene Studenten nach Fakultät bzw. Studiengang




 Semester       					  P
----      					        -----
 1.       					 		 1
 2.       					  		 3
 3.       					         4
 4.       					         2
 5.       					         4
 6.       					         3
 7.                                  6
 8.       					         8
 9.       					         5
----      					       -----

Table: Semesterhöhe der Teilnehmer  
  
  
 




Fachkurs        			  P
-------                     -----
  1/3                         19
  2/3                         3
  3/3                         6
-------                     -----

Table: Teilnahme an Fachkurse einmalig / mehrere  

  
  



F               			  P
----------    				-----
Reich           			  1
Berühmt         			  3
Beides          			  4
----------                  -----

Table: Fragebogen Teil I Frage #7: Wollen Sie lieber: Reich oder Berühmt werden?   
  
  




F               			 P
----------    			   -----
Künstler        			 9
Galerist        			 2 
Kurator                      1
Mehrere                      5
----------    			   -----

Table: Fragebogen Teil II Frage #6: (FB Teil I/II): Was wollen Sie eher werden: a.Künstler  b.Galerist  c.Kurator  d.Sonstiges   
  
  





F							 P
----------    			   -----
Management      			 0
Kreativ         			 5
Beides                       4
----------    			   -----

Table: Fragebogen Teil II Frage #7: Wollen Sie in Zukunft lieber im Kreativen- oder im Managementbereich tätig werden?  
  
  




-------------------------    -----
Praktisch                      2
Gut & kompliziert              1
Gut & Einfach                  2
Gut & Einfach & Praktisch      2
Gut & Praktisch                1
-------------------------    -----

Table: Fragebogen Teil III Frage #15: Wie schätzen Sie die Arbeit auf *basecamp*?  
  
   
   



-------------------------     -----
Ja                             4
Nein                           1
Ich nutze es schon             1
Ich nutze ein ähnliches schon  1
-------------------------    -----

Table: Fragebogen Teil III Frage #17: Werden Sie ein Online Internet Plattform für Dein eigenes Projekt?



## Transkription & Lyrics


### American Dad - Episode *Knallbunt* 


**Deutsche Fassung - Transkription**


> SOHN: „ Sei nicht deprimiert Dad, hier das ist ein Geschenk für dich.“

> HUND: „Oh du meine Güte, das ist echt gut!“

> SOHN: „ Zum Teil soll es meine Teenagerbeklemmung darstellen, doch in erster Linie ist es ein Muku.“

> MUTTER: „Das ist sehr hübsch“

> VATER: „ Meine Seele würde ich verkaufen um berühmt zu werden.“

> SOHN: „Hey vergiss das Bild nicht, vielleicht kannst du es ja in deinem Büro aufhängen.“

> VATER: „ Mein Sohn ich werde es irgendwo hinhängen wo Jeder es sehen kann.“

> GALERIST: „Entschuldigung, aber ich zahle Ihnen 1000 Dollar für dieses Kunstwerk dort hinten.

> VATER: „ 1000 Dollar, für einen Stoßstangenaufkleber?“

>  GALERIST: „Nein, nein, ich meine das Gemälde, das brauch ich für meine Galerie in Soho,  ich zahle Ihnen 5000 Dollar, was sagen sie?

> VATER: „Ich sage, ich liebe dich mein ausgeflippter Sohn, ich habe 5000 Dollar für dieses Bild von dir bekommen.“

> SOHN: „Aber das habe ich doch für dich gemalt.“

> VATER: „Jetzt ärgere dich nicht, ich wollte es doch auch gar nicht, jetzt können wir alle nach New York,  weil Mr. Monatti glaubt du könntest ein berühmter Maler werden.“

> HUND: „Antonio Monatti?“

> MUTTER: „Du hast schon mal was von Ihm gehört?“

> HUND: „Haha, er ist zufällig der größte Kunsthändler in New York. Ich kenne Ihn aus den 70ern als ich mit Andy Warhol befreundet war.“

> VATER: „Mein Sohn ist mit einem großen Talent gesegnet und ich werde alles tun, um das zu fördern und Ihm zum Erfolg zu verhelfen. Danach nutze ich Ihn aus, um alle meine frustrierten Hoffnungen und Träume auszuleben, das nennt man eine gute Erziehung.“

> CPS: WARUM DASS SEHEN WAS ALLE SEHEN?

> VATER: „Hey Kellner, mein Sohn ist bald das beste was New York erlebt hat, nach Burger King, seit Bürgermeister  Juliano alle Obdachlosen heimlich ermorden ließ.“

> SOHN: „Und alles was ich tun muss ist nur malen?“

> VATER: „Mister Monetti hat uns auf eine Cocktailparty eingeladen, da lernt mein Sohn eine Menge Künstler kennen und zwar im Museum of Modern Art, oje hoffentlich ist das kein echtes Museum.“

> VATER: „Jetzt lass uns mal tacheles reden, jetzt sind wir schon einen ganzen Tag hier und mein Sohn ist immer noch kein berühmter Künstler.

> HUND: „Kunstwerke schaffen erfordert Technik und Übung, alle Künstler die ich kannte haben Unterricht genommen.

> VATER: „…auch Wall Disney?“

> GALERIST: „Ich habe ihren Sohn eingeladen, damit er in der Künstlerszene Eindruck schinden kann, warum sehen sie sich nicht die Stadt an, ich verspreche ihnen wenn sie ihren Sohn meiner Obhut überlassen, wird der Name Griffin, so berühmt wie Kandinsky!“

> VATER: „Wer?“

> GALERIST: „Rembrandt!“

> VATER: „Wer?“

> GALERIST: „Da Vinci!“

> VATER: „Wer?“

> GALERIST: „Besuka Joe!“

> VATER: „Einverstanden.“

> SOHN: „Lieber Monetti, sollte ich jetzt nicht lieber malen?“

> GALERIST: „Vertraue mir, malen ist am unwichtigsten um ein erfolgreicher Künstler zu werden, du brauchst ein Image, verwandeln sie diesen lieben Club Irlandtypen in den heißesten Künstler der Stadt.“

> SOHN: „..haha, ich liebe heiße Sachen.“

> GALERIST: „…kurz schneiden und Grün färben, wie die Farbe des Geldes.“

> SOHN: „…und der Nasenpopel!“

> GALERIST: „Oh, da ist Kate Moss!“

> SOHN: „Oh, sind sie die Matrix!“

> GALERIST: „Kate, dass ist meine neuste Entdeckung: Chris Dobell!“

> SOHN: „Mein Name ist aber Chris….“

> GALERIST: „Nicht mehr! Chris Dobell wirkt viel besser im Interview Magazine.“

> GALERIST: „Chris Dobell, ich habe soeben deine erste Ausstellung angesetzt!“

> SOHN: „ich kann es gar nicht erwarten, es meinem Dad zu erzählen!“

> GALERIST: „Ich weiß wie wichtig es ist für deinen Vater ist dass du Erfolg hast, dann wird er auch verstehen das du Ihn niemals wieder sehen kannst.“

> SOHN: „WAS!“

> GALERIST: „Die Welt der Kunst ist ein Ort der Kultur und des Schaffens, dein Vater ist ein Schwein. Wenn du deinen Vater nicht entäuschen willst dann halt ihn dir vom Hals!“

> VATER: „Da bist du ja mein Junge, lass uns rüber zu Barneys gehen und in die Anzüge furzen!“

> SOHN: „Eigentlich darf ich dich nicht mehr sehen…“

> VATER: „Was redest du denn da, du bist mein Sohn!“

> GALERIST: „Mr. Griffin, aus ihrem Sohn wird mal ein großer Künstler, jetzt gehört er der Öffentlichkeit.“

> SOHN: „Und offensichtlich verkehre ich bereits mit Kate Moss, sag nichts Böses über sie vielleicht steckt sie in einer Ritze.“

> VATER: „Moment mal, du kannst mich nicht einfach so abschieben, ich habe dich gezeugt, also kann ich dich auch vernichten.“

> VATER: „Ich verstehe ihn nicht unsern Chris, hätte ich sein Bild nicht benutzt um das Fenster zu flicken, dann wäre er jetzt noch in dieser Müllkippe.“

> MUTTER: „Diese Müllkippe ist unser Haus, das ist eine Chance die es im Leben nur einmal gibt, für Chris, nicht für dich, bist du so egozentrisch das du das nicht siehst?

> VATER: „Ja so bin ich nun mal.“

> HUND: „Dein Sohn nutzt seine Begabung um sich seinen Traum zu erfüllen.“

> VATER: „Ich habe keinen Sohn mehr. Wenn Chris mich nicht braucht, dann brauch ich ihn auch nicht. Es wird dir gefallen berühmt zu sein, Maggie, und nur in New York schafft man das.“

> TOCHTER: „Ach weiß nicht Dad, was soll ich denn machen?

> VATER: „Jeder kann irgendwas sehr gut, man muss nur sein verborgenes Supertalent rausfinden, aber versprich mir sobald du Erfolg hast, lass mich die Vorteile nutzen von alle den….“

> TOCHTER: „Ich glaube ich habe zu gar nichts eine Begabung.“

> VATER: „Bitte denke scharf nach, es muss doch etwas geben was du kannst?!“

> SOHN: „Mr. Monetti, ich habe keine Lust mehr zu malen, ich möchte wieder zu meinem Dad!“

> GALERIST: „Augenblick Chris Dobell, ich habe 5000 Dollar in dich investiert, um dich in einem New Yorker Bohemian zu verwandeln, du brauchst nur zu malen, an die Arbeit, ich muss mich einölen, um mich in meine Lederhose zu zwängen, entschuldige.“

> SOHN: „ Ach du liebe Zeit, Kate, was soll ich bloß tun?“

> KATE: „Keine Ahnung, du bist die Neuentdeckung des Monats!“

> SOHN: „ Ist Dad wütend auf mich?“

> MUTTER: „…ach, er versteht das alles überhaupt nicht, mir ist völlig klar das Künstler Opfer bringen müssen und…“

> GALERIST: „…1541 Michelangelo enthüllt die Sixtinische Kapelle, 1886 Seurat vollendet „La Grande Jatte“, 1940 Georgia O'Keeffe malt Blumen die verdächtig nach Vaginas aussehen, aber im neuen Millenium gibt es nur noch Chris Dobell!

> SOHN: „Das ist mein Dad, nur seinetwegen bin ich hier!“

> GALERIST: „ Ladys and Gentlemen's, ich entschuldige mich für diesen unschönen Anblick, offensichtlich habe ich mich in dir geirrt, du bist kein Künstler, sondern nur ein untalentierter Punker!“

> VATER: „Halt Augenblick, mit meiner Tochter können sie so reden, aber nicht mit meinem Sohn, entschuldigen sie sich gefälligst.“

> GALERIST: „Den Teufel werde ich tun! Sie schulden mir ein beträchtliches Sümmchen, ich habe viel in Chris investiert!“

> VATER:  „Ich habe ihnen ein Gegengeschenk mitgebracht, ist das ein Kunstwerk oder nur ein Behältnis mit äußerst wirksamen K.O- Spray?

> SOHN: „Dad es tut mir Leid das ich kein berühmter Künstler geworden bin, den du ausnutzen kannst.“

> TOCHTER: „…und mir tut es leid das ich so unbegabt bin.“
	
[Original Englischen Titel *Running Mates* Family Guy, Fox, USA](http://de.americandad-familyguy.wikia.com/wiki/Knallbunt)

	
	




### Rainald Grebe - Akademikerinnen

Rainald Grebe Und Die Kapelle Der Versöhnung aus der Album *Volksmusik* (2007).

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}
Die Familienministerin Ursula von der Leyen
Hat gesagt
Auf einer Pressekonferenz
Sehr sehr besorgt
Dass die deutschen Akademikerinnen
Immer weniger Kinder kriegen wollen
Oder können

Ich schaue aus dem Fenster
Was sehe ich denn da?
Da steht ein Wolf auf der Veranda und sagt:
Na, das bist du ja
Aha - Aha
Ich gehe in den Garten
Was muss ich da sehen?
In meinem Garten steht ein brauner Bär
Und sagt: dein Garten ist sehr schön
Aha 
Und er will nicht wieder gehen
In meiner Küche liegt ein Auerochse
Und sagt: Krieg keinen Schreck
Du bist der letzte Mensch hier
Alle anderen sind weg
Du willst jetzt sicher wissen
Wie ist das passiert
Du hast sehr lange geschlafen
Jetzt bist du isoliert

Schuld sind nur die deutschen Akademikerinnen
Die keine Kinder kriegen wollen oder können
Schuld sind nur die Damen
Mit Diplom und Staatsexamen
Dumm fickt gut, das sagt sich so leicht
Aber es stimmt
Schuld sind nur die deutschen Akademikerinnen
Die keine Kinder kriegen wollen oder können
Die haben ihr Diplom erworben
Das Volk ist dabei ausgestorben
Wie starb das alte Rom?
Ja, man weiß es nicht, ja, man weiß es nicht
Die Deutschen starben aus
Durch Frauen mit Diplom

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
From:
Lyrics: http://lyrics.wikia.com/Rainald_Grebe_Und_Die_Kapelle_Der_Vers%C3%B6hnung:Akademikerinnen
Audio:

	
### DJ Koze AKA Adolf Noise - Zuviel Zeit?

zu Kapitel 7? oder 4.3

	DJ Koze AKA Adolf Noise - Zuviel Zeit?
	TODO!
	

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}
am x tag 2004 hat Günther Gabriel sein Frust während
eine bestellten Auftritt rausgelassen, und für Wellen
gesorgt, bis es zu einem Musik track gesampelt würde
und auf der CD des SPEX magazines intro: O-Ton
Zusammenschnit aus der Radioreport

Intro: Moderatorin: "Andreas Heimann über den
Skandalauftritt, und warum Günther Gabriel um Eisleben
künftig besser einen großen Bogen machen sollte":

Günther Gabriel singt a Capella: "Ihr habt ja soviel
Zeit sonst wäret ihr nicht am Nachmittag schon hier
ich hab leider keine Zeit ich muss meinen Arsch immer
in Bewegung halten, damit die Knete stimmt." Passant:
"..Schweinerei von dem Sänger"

Korrespondent: "Günther Gabriel in Sachsen-Anhalt. Die
Besucher haben sich auf Country Music gefreut, und
bekamen Pöbeleien"

Günther Gabriel: "Man soll nicht nur Meckern, sondern
Lösen! Probleme Lösen!"

Zuschauer: "uns ist so was noch nie passiert, wollte
ich gerade sagen, unfassbar!"

Korrespondent: "2000 Ostdeutsche Zuschauer sind
wütend, doch auch am Tag danach bereut Günther Gabriel
nichts, im Gegenteil, der Schlagersänger tritt noch
mal nach, vor allem, gegen Arbeitslose".

Günther Gabriel: "---und deshalb ist Harz 4 verdammt
endlich mal notwendig,(…) es doch nicht sein, den
einen den ganzen Tag auf dem Arsch auf der Sofa sitzt,
und derjenige, der den Schweiß im Rücken runter
rollt,der kriegt 200€ mehr im Monat, das geht doch
nicht. Die sollen bitte kommen und mein Boot
streichen, entrosten, alles möglich"

Moderator: "Was ist nun los zwischen ost und West?

Song Anfang

 Ihr habt ja soviel Zeit sonst wäret ihr nicht am
Nachmittag schon hier Ich hab leider keine Zeit Ich
muss meinen Arsch immer in Bewegung halten, damit die
Knete stimmt.

 Ihr habt ja soviel Zeit sonst wäret ihr nicht den
ganzen Tag nur Musik hören Ich hab leider keine Zeit
Ich muss meinen Arsch immer in Bewegung halten, damit
die Knete stimmt.

 Ihr habt ja soviel Zeit… sonst wärdet ihr nicht jetzt
schon zum 5. mal das hören Ja, ich hab leider keine
Zeit Irgendwie, wegen den ganzen Kramm, ja wegen
der... Finanzierung des Lebens, oder denkt ihr, es
macht sich von alleine, von wegen Arbeit, und das Geld
kommt per Post an?
	
...

(In der Radio Live Aufnahme wendete sich Günther Gabriel mit seinen Wörtern gegen die Arbeitslosen,
im Studio würde der Text gegen die Fans und Zuhörer angepasst.)
	
	

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
	
	From: Spex CD #51 
	Lyrics: Transkript NTS
	Audio: http://soundcloud.com/tdackel/dj-koze-aka-adolf-noise-zuviel
	
	
### Spieltrieb - Hypnose


zu Kapitel ?

5. Spieltrieb Hypnose Lyrics

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}

Du musst ein Handy haben.
Du musst ein Handy haben.
Geh in den nächsten Laden.
Du musst ein Handy haben.
Frag nicht warum, 
du musst es haben.

Du musst die Emails checken.
Du musst die Emails checken.
Du darfst dich nicht verstecken.
Du musst die Emails checken.
Kommunikation um 's Verrecken, 
darum musst du Emails checken.

Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
Lauf mit, lauf mit, den Letzten beißen die Hunde.
Lauf nicht in das Messer, 
es wird alles besser.

Du musst ins Internet.
Du musst ins Internet.
Geh noch nicht ins Bett.
Du musst ins Internet.
Die Welt steht dir offen, 
Ab in den Chat.

Du brauchst die DVD.
Du brauchst die DVD.
Du brauchst die DVD.
Du brauchst die DVD.
Mfg. 
Und PVC.

Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
Lauf mit, lauf mit, den letzten beißen die Hunde.
Lauf nicht in das Messer, 
digital ist besser.

Sei In und anerkannt,
Sei immer auf dem neusten Stand.
Bedürfnisse warten auf dich,
Du kennst sie nur noch nicht.

Du musst ein Handy haben.
Du musst ein Handy haben.
Eine der schönsten Gaben.
Du musst ein Handy haben.
Die Wellen werden deinen Zellen 
niemals schaden.

Du brauchst den Klingelton.
Du brauchst den Klingelton.
Du brauchst ihn polyphon.
Du brauchst den Klingelton.
Geh ans Telefon, 
es klingelt schon.

Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
Lauf mit, lauf mit, den letzten beißen die Hunde.
Lauf nicht in das Messer, 
Es wird alles besser.

Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
Lauf mit, lauf mit, den letzten beißen die Hunde.
Lauf nicht in das Messer, 
Es wird alles besser.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
	
- From: 
- [Lyrics Link](http://www.xlyrics.de/spieltrieb-lyrics/hypnose-lyrics.html), 2.4.11 19:37
- Video:
	
	


