# Where do we go from here?[^gofromhere] / Outro

[^gofromhere]: (Song by Yoko Ono aus dem Album)


Der Ist-zustand, aus alle bisherige Perspektiven gesammelt, (Die des Künstlers, die Aktuere im Kunstbetrieb, die Akademie, die Theoretiker) verweist auf der bisherige erste Teilung zwischen 
Bissnesskünstler und Sozialkünstler (auch Artivist genannt), die sich als Typus entwickelten. Dazu kommen der Künstlerkünstler (Im Diskurs agierend), Kunstbetriebkünstler (Galerist, Kurator)
der theoretischen Künstler. 


1. Künstler
2. Kunstbetriebkünstler (Galerist, Kurator)
3. Akademie (10 Years after)
4. netz & digitale native
Businesskünstler
Sozialkünstler
Politisch aktiv plus Art = 
Akademischenkünstler
Netzkünstler
Kunstmarktkünstler
Künstlerkünstler
Filmmacherkünstler.

also es ist 2012 und gleich sind alle Menschen Künstler, während die Künstler es nicht mehr sind? Maler wird es immer geben, und es wird nicht mehr 
*Jeder Mensch ist ein Künstler* heissen, sondern *Alles ist Kunst!*

Kunstländer (im Netz) Kunstpolitik, Kunstdiktatur (Meese) 

wenn man die Kritik von NY Magazin on how to be successful in the artworld eine sehr zynisches vade-mecum geliefert (who to know where to go etc) 
aber auch eine sehr gute assesment des Kunstmarkt zustands geschrieben, der in seine Dämmerung zu sinken scheint. 
weil die künstler machen nicht mehr mit, weil künstler wirklich daran hängen, was man von ihre arbeit hält, 
und wenn sie in das komplex reinfallen (ich will das alles mich lieben, aber wenn alle mich lieben kann es nicht gut sein.


Die Künstlerin Esther Shalev-Gerz meinte schon 2004 das die Künstlerkooperationen und Künstlerkooperativen sind das, was kommen soll. 
Ein Staatenlosen Pavillion in der Venedig Biennale zu iniziieren war schon 2004 eine Idee der im Gespräch zwischen uns bei einem Treffen in Paris 2004. 

Künstlerstädte (mit Realen Pass) errichten sich im virtuellen Cyberspace des Internets. 

why make more art if you don't understand what we did anyhow?

is your art neccessary?


3. 
## 10 Years after*

*(Bandname)

#### zur akademischnkünstler

Man muss bedenken, dass im Laufe der letzten zehn Jahre die Bologna-Reform die Institutionen durchlief und eine Beschleunigung sowie das Herausschicken von Fachgemäß 
"unreifen" Absolventen hervorbrachte. In den Medien werden dann diese Alumni so beschrieben: "Die Absolventen seien nicht die "Persönlichkeiten", die die Wirtschaft 
braucht" (Präsident Der Hochschul-Rektoren in der Süddeutsche Zeitung in Artikel xy erschienen am 14.08.2012) 47 Europäischen Staaten führten diese Bologna-Reform in 
den Landesweiten Universitäten ein und natürlich wurden unterdessen auch die Kunstakademien und Kunsthochschulen gefordert, diese durchzusetzen.
Für die kreativen Studiengänge bedeutet dies eine doppelte Anpassung, die enorme Verkürzung des Studiums und ein großes Mehr an Professionalisierung - die Vorbereitung 
für das Leben nach der Universität - innerhalb der Studienzeit. Diese Entwicklung unterbindet den Laborgedanken eines Studiums auf drastische Weise und verhindert eine 
intensive Auseinandersetzung mit Nachbarthemen, sodass keine Zeit zum testen, probieren und experimentieren bleibt.

Der Theoretichenkünstler

Yaakov Mishori, Leiter derKunstinstitution *Avni Institute of Art and Design* in Tel Aviv, selbst ein Künstler (Auftritt auf der VI Berlin Biennale), kommentierte:
"Es brauchte Jahrzehnte, um den Kunstszene Syndrom 'edle Wilde' loszuwerden. Weitere Jahrzehnte werden vergehen, bis sie in der Lage sein werden, sich aus dem neuen Syndrom 
zu befreien: der gebildete Künstler-Syndrom. Dies ist ein Künstler, der gern zu "normalen Bürger" sein werden will: ein bisschen Psychoanalytiker, etwas
Soziologe, Zum Teil Kritiker, Kommentator, Modeschöpfer, Kurator, 

einige Tksortn, manche Sexualforscher, von einem kleinen Netzwerk, 
einem beliebten und Philosoph Architekt Potenzial. Tausende eingereicht es in seinem Kopf die Namen der Künstler, Kuratoren, Museumsdirektoren, Galeristen, 
die Namen der Messen und Biennale und ist auch ein bisschen wild."   Bit.
??? Zitat bitte überprüfen, da sind Fehler ???


machen Kunstakademien Lehreinrichtungen versorgte sie Positionen des Einflusses und der reichlich vorhandenen Einnahmequellen. Das Treffen ist eine intellektuelle Appell 
an Künstler und Wissenschaftler Attraktivität und wilden Leidenschaften, die Arbeit in einem anderen Ort. Wenn Sie starren einander ehrlich wird ein 
verzerrtes Spiegelbild von sich selbst erkennen

aus der Perspektive der Bauhaus universität, wo Produkt eher ganz präsent ist wird die Ermutigung zum Frühverkauf mitgetragen, ist die Willigkeit sich "Verkaufen zu wollen" vielleicht hoher

<http://www.haaretz.co.il/gallery/art/1.1791742>

BB7
<http://artwiki.org/Special:BrowseData/Artist>


Künstler als Kuratoren ist eine Tatsache geworden. Eine neue Macht und Einfluss Position, neben bessere, wenn nicht zusätzliches Einkommenquelle. Für die Frischgewordenen Freischaffende Kuratoren,
frisch aus etweigliche Kuratorenschulen (Nichtkünstler sind gemeint)
bedeutet dies sogar noch wenigere Gelegenheiten. Zwei Künstlerinnen die sich als KuratorInnen einer Ausstellung präsentierten meinten zu Ihre Etscheidung: Wir haben übernommen, um die Machtposition einen externen Kurator und die möglichkeit einer Kastration, die sonst unterhalb Galerie, Kurator und Künstler und deren Beziehungen vorkommen mag. Erstens haben wir eine Kommunale Galerie ausgesucht, und zweitens lassen wir Raum auch für die Platzierung von Eigenmächtigkeit und überraschende Positionen, von denen wir noch nicht alle Information erhalten haben.


weil Studenten öffnen Galerien, Kunstprofessor öffnet Galerie, Akademie stellt im Ministerien aus, erst Kultus, dann Wirtschaft. Fakultät soll Drittmittel aqkuirieren. 
die Beziehungen zwischen Künstler und sein dasein sind stets in eigene Beobachtung und im wandeln. dieses Prozeß wird, 
wie alles von Künstler auch gestalten. es steht fest, man muss es nur sehen wollen

4.

H. U. Reck zu den wesentlichen Tendenzen der Künste des XX. Jahrhunderts:

2.) Intensive Verbindung von Gattungen und Medien zu einem Verbund zwecks Koppelung unterschiedlichster Reize und Sinne.

3.) Theoretische Begründung der Integration von neuen Maschinen und Apparaten in den Entwurf der Künste. Erweiterung der üblichen Nutzung der Maschinen zur Erschließung neuer Erlebnisweisen.
„Kunst hat ihre konstruktive Kompetenz gegenüber Geräten, Wissenschaft, Technik, generell: gegenüber dem Erkenntnisfortschritt, verloren.“
„Wenn Kunst in dieser Hinsicht nicht innovativ ist, dann trägt sie nichts zum Verständnis der Technologien bei. Dann bleibt sie Oberfläche, Dekor .. eine unwesentliche Verschönerung des Fremden.“

Technologie:
> H. U. Reck zu den wesentlichen Tendenzen der Künste des XX. Jahrhunderts:
**„Die Kunst hat entschieden die zentrale Lenkung der visuellen Kultur verloren. Sie hat keine Prägekraft mehr für die ganze Kultur .. Sie will auch gar nicht mehr die gesellschaftliche Imagination anleiten, wie das seit der Renaissance für einige Jahrhunderte der Fall gewesen ist. Kunst wird künftig .. für Eliten verfertigt, sich an Spezialisten wenden, ein spezifisches Lebensgefühl erzeugen, das mit den Formationskräften der Gesellschaft, aber auch den Energieschüben oder Zwängen von Wissenschaft und Technologie nicht mehr kooperativ, sondern wohl vornehmlich in Gestalt von Konflikten verbunden ist.“**


die Kunstwelt hat 2008 während der Großen Wirtschaftskriese erstaunliche Stabilität verwiesen. 

die Biennalen: Zahllosen gibt es schon, wievile werden noch kommen?

Das Nationalitätskonzept, selbst auf die letzte Biennale in Venedig (54.) fuck the nationality
    
die Galeristen suchen zusätzliche Qualitäten als Services zum anbieten
    
die Kuratoren

... und die nächste documenta soll von einem 

zu theorie...


### Die Künstler sagen gern F**k you!

**Bild:** [ ]
**Bild:** [txt](images/bild.jpg)[^footnote]

fuck the curators - we curate ourselves
fuck the galerist we sell ourselves
fuck the press we publish ourselves
fuck the museum we have the street
fuck pr or space, we have internet 2.0
fuck the academy we teach and learn ourselves?
fuck being an artist who makes things, rather be an artist which makes thigs happen


- BDU Manifesto

    die konsequenten für mich
    für die Lehre: 
    für die Praxis

    nenne die prototype:
    


## A Room Of Your Own*

Maße von Virginia Woolf source:

> „Ich kann überall arbeiten. Im Bett, im Zug, in der Badewanne. Mein Kopf ist mein Atelier. - Timm Ulrichs
	
virtuell: ein Eigenraum ( Eigen-Art Eigen-Heim Eigen-Kiosk)
	
oder Nonvirtuell: im Netz 

als alternative zum jetzigen White cube auswahl

Die Konsequenz dieser Eigeninitiativen ist, dass ein Künstler heute auch ohne eine Galerie existieren und seine Werke bekannt machen kann. 
Die Vermittlung liegt in der eigenen Hand. Natürlich führt das auch zu vielen offenen Fragen, man muss sich anpassen und wer entscheidet über die Qualität der Arbeiten, usw. 
Sind es die Marktkräfte? Ich glaube, sie sind noch stark genug. Wenn man malt, dann muss man die Zeit dazu haben, bei Konzeptkunst jedoch ist man froh, 
wenn man über die Ideen und Konzepte nachdenkt. Es gibt immer die Prozessphasen, dann die technische Umsetzung. Welcher Künstler hat es nicht gerne, 
auch einmal Hilfe zu beanspruchen und andere Personen als sich selbst mit zu beschäftigen? Mir liegt es nicht daran, jedes Foto selbst zu kaschieren usw. 
Das Resultat ist nicht unbedingt immer von der eigenen Handarbeit abhängig. Aber das sage ich aus meiner Perspektive und bezüglich der Kunst, 
die ich mache. Immer mit Zweifel verbunden, die kann man niemandem ersparen. 








Man sollte auch nicht immer nur mit der Deadline im Kopf arbeiten. Künstler arbeiten fast nur mit Deadlines, in dem Glauben alles in den letzten 24h 
hinzubekommen. In vielen Fällen funktioniert das auch, man kann fast gar nicht anders. Als Professioneller Künstler muss aber lernen, eine größere Bewusstsein 
für das gesamte Bild zu entwickeln und nicht nur auf das Werk selber, und für den Zeitpunkt der jeweiligen Ausstellungen und die nächste zwei, drei Projekte, die manchmal, je größer der Erfolg 
auch zum Parallel laufen kommen konnte. Es steht die Kooperation dem Alleingang gegenüber, der Umgang mit Geld und der Beziehung zum Netz
(als ein Parallelwelt statt sie als dass was es ist zu sehen, nämlich, eine Verlängerung unsere Realität) muss 
geändert werden. Zum Wort Netzwerk würde ich sagen: ‚Ihr seid das Netzwerk’. Mein Netzwerk besteht zumeist aus den internationalen MFA Leuten aus unserem
Masterprogramm "Kunst im öffentlichen Raum und neue künstlerische Strategien". Während meines Studiums im Programm galt ich als deutsche Studentin und durfte so 
für ein Semester ins Ausland. Ich habe es in Tifte, Berlin gemacht. 

Das sinnvollste, was man derzeit im Studium anbieten kann und soll ist, aufzuzeigen wie es draußen läuft, weg von dem suggerieren vom *Sprung ins kaltem Wasser*, und mehr die Möglichkeiten
erproben, das heißt die Parameter kennenlernen. Der Rest verbleibt dem inneren Drang, etwas zu tun oder zu lassen. 

Bei mir bleibt ein Experiment übrig. Der Kunstmarkt ist bei der 
Akademie herzlich willkommen, aber er wird nicht nur gelobt. 

Es wird weiter recherchiert. Es ist wie ein Labor und innerhalb dieses Labors kann 
man etwas erreichen. Wie schon erwähnt, ich glaube es entwickeln sich zwei Künstlersorten, ich fürchte jedoch, dass die meisten heutzutage zuerst reich und berühmt 
werden und dann sterben wollen.


* scheitern als Erfolg

Ressistenz ist ein wichtiger Punkt. 

Fazit geteilt auf die Perspektive des Staates / Museums / Gallerie / Sammler / Berichterstattung (PR)

Die Einsamkeit des Projektes 
im  New York Magazine of Contemporary Art and Theory schrieb Boris Groys in der erste Ausgabe
http://ny-magazine.blogspot.de/2009/03/issue-11-loneliness-of-project-by-boris.html


Im Züge der Anpassung an der Kapitalismus nehmen Künstler selbstinitiative, wie Santiago Sierra zum Beispiel, der von Annahme Kulturgewidmeten Geld resourcen und 
ihre Weiterleitung an die Gesellschaft durch andere Kanäle als Strategie nutzt. Er braucht Menschen für seine Installationen, bzw. Stellt er Menschliche Verhältnisse aus, 
und bezahlt sie vom Kunstetat. Des eingeladenen Institution. Es sei er bezahlt Prostituierte, um sie zu tätowieren (und dabei dokumentieren zu dürfen) - als Kunstwerk. 
Und bezahlt sie. Ändern statt sich anzupassen, probieren auch wenn das scheitern droht, ist für Künstler ein bekannt gestrebten Weg. Im Gegensatz zu anderen, ist das 
scheitern manchmal auch eine legitimer Resultat. Der Weg in manche Fälle Tatschächlich das Ziel. 

Meiner Meinung nach existiert eine Verschiebung der Aufgabenverteilung. Es gibt keine Fronten mehr zwischen Künstler oder Kunstwerk. 
Der Künstler übernimmt Aufgaben und Funktionen, die sonst von Professionellen ausgeführt werden. Das heißt Dienstleistungen werden autark 
übernommen. Als ich studiert habe, durfte ich nicht einmal ausstellen. Wir hatten während des Studiums schlichtweg Ausstellungsverbot. 
Heute gestalte ich das Motiv der Ausstellungseinladungen selbst und habe das Sagen über die Schriftart, die ich mag und die ich nicht mag. 
Ich habe das Wort wie den Überblick über alles und ich werde aufgefordert Texte, über meine Kunst zu schreiben. Wir übernehmen diese und 
andere Funktionen, wir können uns frei in ihnen bewegen. Wir sind gut darin, weil wir nicht mehr so stark auf andere, Dritte angewiesen 
sind. Wahrscheinlich wird es noch lange den traditionellen Weg, die bekannten Rituale zwischen Künstler und Käufer geben. 
Der Künstler malt und der Galerist verkauft. Es gibt mittlerweile viele Künstler, die eine Galerie aufmachen und Galeristen, die in die Akademien gehen, 
so zum Beispiel der Galerist Christian Jarmuschek von *Jarmuschek+Partner* Berlin, der inzwischen seine Initiative *Preview Academy* auch international ausweiten möchte 
und gern Unterricht in Sachen Kunstmarkt gibt. Das bedeutet auch, dass sich die Ebenen, die Institutionen vermischen, was viele neue Fragen mit sich bringt. 

Ich verkörpere diese Sorte Künstler, und das unterrichte ich - in gewisse umfang muss ich mich anpassen, und gewisse Systeme im umlaufen 
akzeptieren, aber mit den technischen und digitalen Möglichkeiten von heute kann ich noch viel unabhängiger werden. Wer diese neue 
Fähigkeit der Vernetzung durch das Internet nicht beherrscht, wird an der alte System hängen bleiben. Viele Institutionen 
öffnen heute Seiten auf *facebook*. In Kooperation und Teamarbeit, und weniger der Künstlername und mehr die Inhalte seiner 
Arbeit durchzubringen. Der Aspekt der Technologie

Künstler ähneln immer noch die Schamanen. Sie sehen voraus sie beobachten, vergleichen und ziehen Schlüssel aus dem was sie sehen, und dies übersetzen sie in gestalterischen Form,
schreiben Manifeste.

- Der nächste Künstlertypus: (see BDU manifest) Künstler arbeiten an eine utopische zustand. da sie selber kreieren, halten sie 
es vielleicht für egal, falls es scheitern konnte. 

**BILD** BDU Manifest (unten!)



## oder: Is your Art Necessary?[^necessary] 

[^necessary] : (Buchtitel)



### The Process is the product![^process-product]
[^process-product]: Album by Genesis P. Orridge



## The B-Side (Outro #2)

xy August 2012.
Ich bin im Atelier am schreiben.

Klopfen an der Tür, meine ehemalige Studentin Simone Weikelt kommt rein. Sie will mich fragen, ob ich bereit wäre, an ihre 
nächste Ausstellung teilzunehmen. Sie will nicht meine Kunst ausstellen, sondern mich. Sie meint, dass was übrig bleiben wird, 
nach der großen *Materialschlacht*, ist nur das Künstlerfigur und seine Fähigkeiten als Vorseher. Die Anwesenheit, und Ideen haben sollten reichen.	

"Aber das ist schon gemacht worden und schlägte Wellen mit Marina Abramovic's Werk *The Artist Is Present* müsste ich ihr sagen. 



So hat es alles angefangen. Mitte im Kunstmachen und kuratieren und Masterstudium, während ich an der UDK in Berlin als Gaststudent ein Semester verbracht habe, habe ich ein Zimmer mit eine andere Künstlerin in Berin geteilt. Zum kurzbesuch in Israel, erhielte ich die Anfrage, ein Artikel für ein Kunstmagazin zu schreiben. Ich habe über den Prozess der Professionaliesierung angefangen nachzudenken. Und es hat gestachelt. In der Zeit seitdem bin ich mit meine Gedanken immer Parallel und permanent auf diese Ebene geblieben. 



And now, if you will excuse me, I am going to make some art.



**Bild:** [Justin_Hansch_Happy_Artists.jpg](images/bild.jpg)

[LINK](http://i0.kym-cdn.com/photos/images/original/000/101/781/Y0UJC.png)


