# Z.B. BUW

## Kunststudium am Beispiel der Bauhaus-Universität Weimar

Das Bauhaus-Universität Weimar besteht aus vier Fakultäten: Architektur, Medien, Gestaltung und Bauingenieurwesen. Studierenden ist es hier möglich interdisziplinär zu 
studieren und Projekte sowie Fachkurse auch in anderen Fakultäten zu besuchen. Neben Visueller Kommunikation, Produktdesign und Kunst auf Lehramt wird an der Fakultät 
Gestaltung Freie Kunst in erster Linie nach Montessori System gelehrt. Das heißt, dass im ersten Semester alle neuen StudentInnen im zweiwöchigen Rhythmus, im Rahmen 
des Projektes „Wechselstrom“, alle Lehrenden der Freie Kunst kennenlernen und in einer Art „Speed Dating“ - in welchem man jeweils bei den ProfessorInnen und ihren 
MitarbeiterInnen eine Kostprobe bekommt, verschiedene Arbeitsweisen erproben. Vom 2.-7. Semester arbeiten alle gemeinsam in Projekten ihrer Wahl, wobei stets Studienanfänger 
und ältere Semester in einem Projekt zusammen kommen.

Bei der Projektarbeit geht es zunächst darum, sich dem Thema durch Input des Professors anzunähern, welches in Form von Vorlesungen, Exkursionen und künstlerischer Recherche 
erfolgt. Am Ende jedes Semesters soll ein Kunstwerk entstehen. Fast zu jedem Semesterende gibt es eine Ausstellung, im Winter in den Arbeitsräumen des jeweiligen Projektes 
und zum Ende des Sommersemesters die *Summaery* - die Jahresschau der gesamten Universität. Zunehmend entstehen für diese Ausstellungen Kollaborationen mit Museen, Galerien 
und Kulturzentren, die gern mit der Freien Kunst kooperieren möchten und den Studierenden eine Chance geben, schon während des Studiums mit Professionellen Institutionen 
zusammenzuarbeiten und außerhalb der Hochschule auszustellen. Zusätzlich versuchen wir, die StudentInnen zur Reflektion über die eigene Arbeit zu animieren. Sie müssen 
bis zur jeweiligen Eröffnung einen Text zum Werk liefern, möglicherweise auch ein Bild. Sie müssen den Titel ihrer Arbeit kennen, dazu Materialkosten, investierte Arbeitszeit 
und den Preis sowie Versicherungswert schätzen.

Vieles ist an der Bauhaus-Universität Weimar spezifisch einzigartig und anders als an anderen Kunsthochschulen und Universitäten in Deutschland. Wir sind keine Akademie sondern
lehren Kunst an einer Universität und nicht wie im Fall der Bezalel Academy of Arts and Design ist eine staatliche Kunst- und Designhochschule in Jerusalem, der zu Hebräische Universität Jerusalem gehört
aber losgelöst eben als Akademie funktioniert. Innerhalb des Studiengangs Freie Kunst haben die StudentInnen in den Projekten eine freie Medienwahl. Viele Fertigkeiten lassen sich in den unterschiedlichen 
Werkstätten erlernen: Fotografie-, Holz-, Metal-, Kunststoff- oder Gipswerkstatt sowie in verschiedenen Grafikkursen. Hier können sich die Studierenden ein vielfältiges Repertoire 
an Fähigkeiten aneignen und sich an welchem Medium auch immer zu bedienen.  Die Belegung der Werkstattkurse geschieht zumeist getrennt vom Projektunterricht, in dem Inhalte zum 
Projektthema besprochen werden. Davon getrennt wird in verschiedenen Seminaren, die Pflicht sind, Kunsttheorie- und Geschichte gelehrt und vermittelt. Das was in diesem Spektrum 
meines Erachtens fehlte - das Erlernen von Strategien zur Professionalisierung als Künstler, um später überleben zu können - versuche ich seit 2007, erst allein und seit 2011 
zusammen mit meiner Kollegin Anke Hannemann in Fachkursen und Workshops anzubieten. Im Kapitel Fünfjahresplan werden diese Kurse ausführlich und mit Beispiele besprochen.

??? Ausdehnen: Standort Weimar als spezieller Ort, + schwierigkeiten 
DAS PASST VIELLEICHT GUT ALS INTRO ZUM FÜNFJAHRESPLAN KAPITEL: Sowas wie die dinge fehlen und aufgrund weimar gesonderter Standort rolle, losgelöst von den großen kunstzentren, eben diese fachkurse???



TODO ??? 
+ allgemein Unigalerie was ist die Geschichte Universal Cube in leipzig, z.B. die sich in der Baumwolle Spinnerei und damit unterhalb des Kunstmillieu ist
(Material Dörte)
wie etabliert sind die?

Galerie Marke. 6 ist fast die erste Gallerie, die an eine messe sich beteiligt hat. es läuft während das schreiben diese Zeilen in der dritte runde. ????

- - - 

Bolognia Prozess Erweiterung?
http://www.sueddeutsche.de/bildung/2.220/zehn-jahre-bologna-reform-harsche-kritik-an-bachelor-und-master-1.1441136

http://erev-rav.com/archives/8519 איתנו באבלינו הכבד


## Be an Art student, be a Master, be a Doctor!

## Humbold ./. Bologna

In Folge der Reform der Hochschulabschlüsse in Europa (- des sogenannten Bologna-Prozesses), und der damit verbundenen Anpassung an die aus den USA bekannten
Klassifizierungen, vermehrten sich die Angebote an akademischen Master -(MFA) Programmen für Künstler. Inzwischen gibt es viele Universitäten und Kunstakademien,
vor allem in Westeuropa, (aber zunehmend auch im Osten), die solche Aufbau-Studienprogramme für die Kunstpraxis anbieten. Darunter befinden sich viele, die 
sogar als Hauptthema Kunst im öffentlichen Raum wählen und wählten. Einige bieten den öffentlichen Raum als Schwerpunkt, andere das Kuratorische. Gern verwenden sie den Ausdruck “Neue künstlerische Strategien”. Im Grunde kann das eigentlich alles bedeuten und explizit kein “Bild an der Wand”. Unter “Neue künstlerische Strategien” wird alles was außerhalb des White Cubes, einer Galerie erscheinen kann und erscheint, geordnet. Der Drang, etwas neues vermitteln zu wollen liegt also zum Teil also in einem Ausschlussprinzip, nämlich dem des traditionellen Raums: Museum, Galerie, etc., der nicht mehr Gegenstand der Lehre ist.

In diesen Studiengängen wird die Lehre überwiegend in kleinen Gruppen durchgeführt. Es treffen sich Studierende aus verschiedenen Ländern, aus unterschiedlichen 
Bereichen der Kunst und diverse Altersgruppen, manche sehr jung, direkt nach dem Diplom, manche haben aber erst das Leben außerhalb der Akademie erprobt und kehren 
nun in diese zurück. Mehrere Zustände künstlerischer Werdegänge und Zielen stoßen aufeinander, arrivierte KünstlerInnen neben Anfängern. Sie verbringen Zeit zusammen und 
erweitern den Diskurs miteinander. Diese Studiengänge dauern in der Regel zwischen zwei und drei Jahren. Im Falle der Bauhaus-Universität ist die Hauptsprache im Master-Programm "Kunst im öffentlichen Raum und neue künstlerische Strategien", welches innerhalb der Fakultät Gestaltung verankert ist, Englisch. 
In manchen Semestern gibt es nicht einmal einen einzigen eingeschriebenen deutschen Studierenden. In drei Semestern werden drei verschiedene Themen behandelt, 
während das letzte Semester dem Thema der Master-Abschlussarbeit gewidmet ist.

Über die Umsetzung und Realisierung themenbasierter Projekte hinaus (die im MFA-Prog. in Weimar bis dato nach Semestern verteilt bearbeitet sind: Kunst & Gedenken, 
temporäre Interventionen im öffentlichen Raum und Kunst am Bau) und mit der Aufteilung in Kategorien wie Architektur, Gedächtnis und Umgang mit Denkmälern, die in der Regel zur Öffentlichkeit gehören, werden auch andere Gebiete zugänglich gemacht. Zu ihnen zählen Urbanistik und konzeptuell neu entwickelte Strategien für Skulpturen und Interventionen im Öffentlichen Raum, mit denen eine Konfrontationsrichtung ausgegeben wird. Daneben werden den Studierenden auch berufliche Themen, mit denen sich Künstler beschäftigen, vermittelt, wie: Strukturen von Bewerbungseinrichtung, Finanzierungen, Genehmigungen und Selbstpräsentation sowie professioneller Umgang in der Zusammenarbeit mit Soziopolitischen Kulturzentren und anderen Einrichtungen. In den meisten Fällen stößt dieses Angebot auf ein großes Interesse seitens der Studierenden. Sogar das Semantische Feld wird theoretisch sowie praktisch analysiert, verbunden mit der Vermittlung von Kenntnissen über Begriffe wie Urbanität, Identität, Migration, Geschlecht (Gender), Regulierung und Standardisierung sowie Differenzierung, Kollaboration, Kooperation und kultureller Zusammenarbeit, Aneignung und Eigentum, Dienstleistung, Recht und Ordnung, Aktivismus und das Identifizieren von Konfliktfeldern, moralischen Fragen wie auch philosophische Kontextualisierung. Dieses vielseitige Angebot findet mittlerweile in einer mehr oder weniger geordneten Art und Weise seinen Platz im Lehrprogramm für KünstlerInnen.

Es kommt vor, dass nach Parallelen zu dem Format „Meisterklasse“ gesucht wird, wobei hier der Schwerpunkt eher bei dem “gemeinsamen Feind” - dem Kunstraum an 
sich - liegt. und der Versuch sich neue Wege anzueignen, um mit anderen Mitteln und anderweitig Kunst zu produzieren und zu vermitteln. ??? wie schon im skype besprochen. das macht so keinen sinn. meisterklasse und mfas haben denke ich nicht denselben feind. ein unterschied ist, das mfa international anerkannt ist, meisterklasse ist etwas tief deutsches ???

??? die folgenden abschnitte sind alle ohne Brücke, die du noch finden musst ???

(Hypothese: nutzen mehr Leute den Begriff Künstler, um die Redefreiheit zu behalten? Um unter dem gesetzlichen Schutz der Kunstfreiheit politisch besser 
agieren zu können und mehr Zuschauer für ihr Anliegen zu erreichen? ??? wie passt das hier rein? ???

Deutschland kann als ein Künstlerparadies verstanden werden. Die allgemeinen Studiengebühren sind sehr niedrig, in Weimar liegen sie zur Zeit bei ca. 137.- Euro pro Semester. Erst nachdem man die Regelstudienzeit überschritten hat, muss man 500.- Euro pro Semester zahlen, was immer noch ein lächerlicher Betrag im Vergleich zu den 
Gebühren z.B. in den USA und Großbritannien, ist.

- - -

Nach dem Studium und mit Verweis auf eine künstlerische Tätigkeit, kann sich jeder in die Künstlersozialkasse eintragen, was ein einmaliges Modell in Europa bildet.
(http://www.labournet.de/diskussion/arbeit/realpolitik/allg/ksk.html). Zusätzlich, wird die Kunstfreiheit in Deutschland als Grundrecht geschützt und durch 
die Deutsche Verfassung mittels Art. 5 Abs. 3 des Grundgesetzes (GG) gewährleistet.(https://de.wikipedia.org/wiki/Kunstfreiheit)/ bzw. orig. 
Verfassungsparagraph linken) Auch finden Künstler große finanzielle Unterstützung durch unzählige Wettbewerbsmöglichkeiten und Stipendienangebote.

- - -

Vorwiegend im Rahmen von universitären Nebeninstitutionen (wie HIT etc.) und im Lehrangebot von anderen und mir, werden Fachkurse und Workshops als regulärer Unterricht angeboten.


## Theorie für Praktiker 

??? das hier kann doch dort mit rein, wo du schon über die Verwendung von Zitaten und theoretischen Schrift sprichst. ??? Die Tendenz (erst Bedarf, dann Angebot), zum theoretischen “Upgrading” innerhalb der Kunstakademien kann dem Übergang von Konzeptkunst in sozialorientierte und aktivistische 
Kunst zugeteilt werden (??? yes *erweitern und erklären). Sie zeigt das Bedürfnis nach Rückversicherung (üblicherweise durch Zitate), um nicht zu sagen eine Neigung, sich an (vorwiegend) 
theoretische Schriften ‘anzulehnen’, d.h. eine Absicherung dort zu suchen, was bis zur Abhängigkeit von Schriften zeitgenössischer Theoretiker und Philosophen reicht, also die 
Übersetzung von Werken und ihrer Ideen von Wort zur Gestalt im Raum beinhaltet.

(Bezugspunkt Text als Gestalt erweitern: Zitate, Postkarten, Leitsprüche, (Warhole etc.)


So ein Schulungssystem versucht einerseits die StudentInnen umfangreich mit den verschiedenen Möglichkeiten vertraut zu machen, um sich ihnen auszusetzen, 
sowie die Schaffung von gemeinsamen Sprachcodes auf der Grundlage kollektiver historischer Basis zu bieten, andererseits, die Förderung persönlicher 
Entwicklung, und die Ermutigung nach neuen, und in vielen Fällen überraschenden Strategien um die parallele Nachfrage am Markt zu stillen, zu gewährleisten. 
Es ist wichtig anzumerken, dass in solchen Programmen in der Regel sehr interessante menschliche Mischungen gebildet werden. Neben KünstlerInnen die sich in solche Programme einschreiben, studieren in diesen Programmen auch solche mit einem Bachelor-Abschluss aus diversen anderen Bereichen wie Architektur, Grafikdesign oder Medienkunst. Ein weiteres Ziel, in Zeiten des überschwemmtem Kunstmarkts, ist die Ausbildung von eigenen Nischen als alternative Arbeitsmöglichkeiten. Dies geschieht zum Beispiel durch das Involvieren der Industrie und der Einhaltung geordneter Zusammenarbeit mit Institutionen 
aus den Bereichen Bau und Architektur. (In Deutschland ist zum Beispiel in jedem Neubauplan vom öffentlichen Hochbau mindestens ein Prozent des Gesamtbudgets 
für Kunst zur Verfügung zu stellen).
Das Mitwirken von Künstlern im Betrieb des Bildungssystems und auf dem Gebiet der Sozialhilfe, auch in der Arbeit mit Organisationen und Gruppen sowie NGOs, wie auch
gefährdeter aber organisierter oder kontrollierter Bevölkerungsgruppen, wie Obdachlosen, Behinderten und anderen benachteiligten Minderheiten eine wachsende 
Tendenz und auf beiden Seiten willkommen. (Wobei die ursprünglichen Initiativen eher den Künstlern zugeschrieben werden sollen und zwar auf Grund ihres wachsenden 
Bedarfs, ihren Beitrag an den Aufgaben der Gesellschaft eben DURCH ihre künstlerische Arbeit zu manifestieren.)
KünstlerInnen werden aufgrund ihrer Fähigkeit, einen kritischen Blick auf das System zu werfen und in eine ästhetische Aussage bzw.  eine international verständliche Sprache zu fassen, gern als Vermittler und als Brückenschläger betrachtet. Als jemand der mehrere Sprachen kann und damit sind nicht Ländersprachen gemeint, 
sondern eher die Sprachen und Signale unterschiedlicher Segmente der Gesellschaft. So oder so, wird das Studium zu einer “Professionalisierungsmaßnahme”. Der Akademische Grad wird 
zunehmend als Voraussetzung für die Tätigkeit als Dozent oder ProfessorIn in akademischen Positionen gefordert.
Die Fortsetzung des Kunststudiums im Ph.D.-Format nimmt global zu, jedoch finden KünstlerInnen mit akademischen Titel ihren Standpunkt noch nicht. Für die theoretischen Akademiker sind sie zu sehr Künstler, während sie für die Kunstpraxis als „zu theoretisch“ wahrgenommen werden. Ob sich dieser Trend in den nächsten Generationen ändert und Künstler 
erst als Universitätsprofessoren den Titel ergattern werden, oder bereits bevor sie sich auf solche Stellen bewerben, bleibt offen. Verglichen mit den Stellenangeboten für 
Kuratoren in großen Museen und anderen Institutionen, wo Kunstpraxis eingefügt werden soll (also: kein Job ohne Titel), wird klar, das die Messlatte immer höher
gesetzt wird.
Wer bewirbt sich bei solchen Aufbaustudien, aus welchem Grund und zu welchem Zweck?
Viele Studierende versuchen Wissen zu erwerben und gehen anschließend zurück in ihre
Heimatländer. Einige aus Osteuropa und Südamerika versuchen diese Gelegenheit als
Sprungbrett nach Westeuropa zu nutzen, wo Budgets für Kultur und Kunst noch mehr als großzügig verwendet werden. Also handelt es sich dabei auch um eine kulturelle 
Migration. Auf jeden Fall entsteht ein neues internationales Netzwerk von Künstlern, Kuratoren und zum Teil neu entstandenen Arbeitsgruppen. KünstlerInnen die 
sich an verschiedene kulturelle Organisationen angedockt haben und es bevorzugen geographische und kulturellen Grenzen zu ignorieren (bzw. zu durchforsten). Sie arbeiten in Richtung der Legitimität des Künstlers als ein interdisziplinärer Unternehmer. Dieser ist bemüht innovative Lösungen zu finden, er strebt und sucht diverse alternative Lösungen. Er nimmt gesellschaftliche Segmentierung und falsch gestellten Meinungen über das Andere, das Fremde wahr, 
und arbeitet von sich aus oder im Auftrag an einer Aufklärung. (Das Projekt der Gruppe Wocheklausur ist als beispielhaft für die Osmose zwischen Kunst und Sozialarbeit zu sehen).
Dass diese Tendenz kein Zufall ist, kann die zunehmende Präsenz solcher Künstlergruppen auf internationalen Kunstbiennalen, (die sich auch seit 1900 maßlos vermehrten), 
bestätigen. Das Künstlernomadentum nimmt zu, auch thematisch wandelt es sich von land- und nationalbezogener Kunst. Die Leiter der 12. documenta, Ruth Noack und Roger 
Buergel haben bei allen Exponatsbeschriftungen und Etiketten, beim gesamten Ausstellungsaufbau auf das Mitteilen des Herkunftslandes der Künstler verzichtet und stattdessen 
ihre künstlerische Vertretung (i.e. Galerien etc.) als Hausnummer angegeben. Einer der Gründe dafür kann sein, dass vor lauter Biennalen die Vertretung und dazu die große 
Exponierung von Künstlern in ihren eigenen Länder zunehmen.
Die Kuratoren der großen Ausstellungen widmen sich politischen und globalen Themen. Die Künstleridentität und Zugehörigkeit hingegen sind im Wandel und werden komplexer. 
Die KünstlerInnen müssen ihrer Entscheidungskraft und Migration aus kunstorientiertem Hintergrund folgen. Die Diskrepanz zwischen Herkunftsland und Wahlheimat, 
in der sie ihre Karriere ausleben wollen, wirft noch mehr Fragen über die Existenz westlicher Hegemonie auf. Die Auswirkungen von nationalbasiertem Einfluss (output) 
auf die künstlerische Arbeit der Kunstimmigranten und umgekehrt: der Einfluss des globalen Kunstmarktes (input) als Einstellung und Vorbild in der
Kunstwelt, bzw. Peripherie ist noch kaum erforscht. Ein exklusiver Kunst-Markt wird zum wichtigen Thema, um einen künstlerischen Diskurs zu entwickeln. ??? die letzten 2 Sätze sind ein bisschen off the Tops. was meinst du genau hier ????

Parallel dazu werden auch immer mehr KünstlerInnen als Kuratoren beschäftigt - die Berlin Biennale wählte schon mindestens zweimal Künstler als Kuratoren, 
erst Maurizio Cattelan (2006), dann Artur Żmijewski (2012). Im Jahr 1997 hatte es noch für Unruhe gesorgt, als sich die Schweiz für die Künstlerin Pipilotti Rist als künstlerische Leitung 
der Expo-Ausstellung entschied.

(BILD)-The next Biennial should be curated by an artist

Was bedeutet der öffentliche Raum für die Kunst? Derzeit gibt es kaum eine Biennale von Venedig bis Istanbul, ohne Außenstellen und ortbezogener, temporärer 
Kunst. Oft widmet man sich Gebäuden außerhalb der klassischen Strukturen ihrer Ausstellungsräume. Der Übergang aus dem Reich der Museen und Galerien als 
Institutionen mit hierarchischer Entscheidungskompetenz, zur Kommunikation mit externen Parteien wie die Gemeinde oder die Stadtverwaltung ist zu einem 
integralen Bestandteil geworden. Ob es gewollt ist oder nicht, Kunst drängt sich automatisch in den öffentlichen Raum.

An dieser Stelle soll trotzdem unterschieden werden zwischen genehmigten Kunstprojekten und Street Art, welche beide auf sozialem Handeln basieren und von 
der Anerkennung und dem Recht der freien Meinungsäußerung Gebrauch machen. Hier sei ein einschlägiges Zitat aus der “Gewinnwarnung” des Erev-Rav Kunst-Online 
Magazins angeführt: “… Wir wollen rekrutierte Kunst. Kunst, die sich an das Leben rekrutiert, die sich mit der Umwelt interagiert. Kunst, die Umwelt ist. Kunst, 
deren Materialien die Straße, die Stadt, die Katastrophe, der Alltag und die große Langeweile des Krieges heute, ist. Der Krieg der Identitätskarten, der Papiere, 
der E - Mails und die Grenzen, die das Schrecken von uns verstecken. Deren subversive Kunst ist ihre Präsenz, ihre Zugänglichkeit, in der Tatsache, 
dass sie das Leben angreift, im politischen lebt, das sie das Spinnennetz der Sprache und ihre Wimpern ist … ”. (Zitat sprachlich unkorrekt!)
Die Grenzen zwischen politischer Kunst, welche sich mit den negativen Auswirkungen der sozio-ökonomischen Ära des Spätkapitalismus auseinandersetzt, 
und reiner sozialer Arbeit, verwischen sich. Auch die Rolle des Künstlers, der auf diese sozialen Phänomene verweist, vermischt sich mit seiner eigenen Neigung 
zur Selbst-Ausbeutung als Aktivist.
Eine oberflächige Prüfung und einige Angebote von Kulturstiftungen und finanziellen
Ressourcen, die seit geraumer Zeit für diverse Förderprojekte in ganz Europa rekrutieren, lassen verstehen, dass sogar die Politik in der Kunstwelt 
eine unerschöpfliche (und arme) Garnison fand. Willig zum Söldner zu werden, während die Künstler glauben, selbst die Entscheidungen zu treffen, wofür sie zu 
kämpfen haben. Nur wenige schaffen es durch diese Verhältnisse hindurch zu schleichen, um das Bild von sich selbst als Künstler, und Kunst als Kunst zu erhalten.

Auf zu United States of the Arts!

