# 5-Jahres-Plan

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* dieses Kapitel würde in seiner Endfassung auf Grammatik nicht überprüft.
es Fehlen die Notizen zu den 3 letzte Ausstellungen in FK K1-3

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Ich verstehe meine Aufgabe als Künstlerische Assistentin darin, alle Aspekte der Kunst und der Öffentlichkeitsarbeit systematisch zu untersuchen 
und das Wissen über Funktionsweisen des Kunstmarktes und die Entstehung guter Kunst zu vermitteln. Es geht hierbei um Kompetenzen, die nicht 
zwangsläufig zum Wissen eines Künstlers gehören müssen, jedoch können und eventuell sollten. Ich finde es wichtig zu wissen, wie unser Umfeld 
funktioniert, bzw. wie es ‚tickt’, wie sich Meinungen entwickeln und sich zu pro und kontra formieren. Ich bitte zum Beispiel Studierende, 
die einfach so die Floskel ‚Scheiß Kunstmarkt’ von sich geben, auf einer halben Seite Papier aufzuschreiben, warum sie so denken. Ich glaube, 
man kann natürlich seine eigene Meinung zum Kunstmarkt  haben, aber man muss auch in der Lage sein, sie verbal zu vertreten und sich reflektiert 
darüber zu äußern.


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    TODO: MOVE! TO >

Meiner Meinung nach existiert eine Verschiebung der Aufgabenverteilung. Es gibt keine Fronten mehr zwischen Künstler oder Kunstwerk. 
Der Künstler übernimmt Aufgaben und Funktionen, die sonst von Professionellen ausgeführt werden. Das heißt Dienstleistungen werden autark 
übernommen. Als ich studiert habe, durfte ich nicht einmal ausstellen. Wir hatten während des Studiums schlichtweg Ausstellungsverbot. 
Heute gestalte ich das Motiv der Ausstellungseinladungen selbst und habe das Sagen über die Schriftart, die ich mag und die ich nicht mag. 
Ich habe das Wort wie den Überblick über alles und ich werde aufgefordert Texte, über meine Kunst zu schreiben. Wir übernehmen diese und 
andere Funktionen, wir können uns frei in ihnen bewegen. Wir sind gut darin, weil wir nicht mehr so stark auf andere, Dritte angewiesen 
sind. Wahrscheinlich wird es noch lange den traditionellen Weg, die bekannten Rituale zwischen Künstler und Käufer geben. 
Der Künstler malt und der Galerist verkauft. Es gibt mittlerweile viele Künstler, die eine Galerie aufmachen und Galeristen, die in die Akademien gehen, 
so zum Beispiel der Galerist Christian Jarmuschek von *Jarmuschek+Partner* Berlin, der inzwischen seine Initiative *Preview Academy* auch international ausweiten möchte 
und gern Unterricht in Sachen Kunstmarkt gibt. Das bedeutet auch, dass sich die Ebenen, die Institutionen vermischen, was viele neue Fragen mit sich bringt. 

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 

Aufgrund Weimars gesonderter Standort, Mitte in Deutschland aber doch losgelöst von den großen Kunstzentren, das Beste, was man jetzt 
im Studium anbieten kann ist, zu zeigen wie es 'draußen' läuft. So kann man sich besser bewegen, wissen und verstehen, das heißt die 
Parameter kennenlernen. 



## Das Format Fachkurs

Den Künstlerischen Mitarbeitern der Fakultät Gestaltung steht eine große Freiheit zu, pro Semester einen Fachkurs oder einen Workshop mit Inhalt 
ihrer Wahl anzubieten. Parallel zu den Projekten werden im Studiengang Freie Kunst auch Seminare, Workshops und Fachkurse angeboten. In der Regel 
werden Fertigkeiten im Bereich Computerprogramme (Video und digitale Bildbearbeitung), oder Buchbinderei, um nur ein paar Beispiele zu nennen. 
Es war meine Aufgabe, das, was ich vermitteln möchte, an diese Formate anzupassen. 2007, beginnend mit meiner Stellenbesetzung, habe ich folgende 
Fachkurse abgehalten, die alle um das Studium Freie Kunst und das professionelle künstlerische Umfeld kreisen. Zu jeden Vorlesungsverzeichnis Antrag, 
habe ich Notizen oder ein ganzes Text hinzugefügt, um die Erfahrungen und Authentische Momente festzuhalten.

**Bild:** [Foto Kiosk auf'm Tisch geritzt](images/bild.jpg)

### ‚Ausstellen von A bis Z’ (Ausstellungsgestaltung I)

WS 2007/08

In diesem Fachkurs werden alle Facetten und Schritte einer Ausstellung, von der Idee bis zur Eröffnung vorbereitet. 
Thematisiert und praktiziert werden: Kontakt zur Galerie; Finanzierung; Terminplan; Pressearbeit; Künstler-Assistenz; 
Objektbau und Werkstatt; Ausstellungsaufbau und Eröffnung. All dies wird durch die Begleitung einer kommenden Ausstellung 
in der ACC Galerie Weimar, mit dem Galeristen Frank Motz, sowie dem Künstler Nikos Arvanitis realisiert.

**Notizen**

Von der Idee über den Plan und die Materialanschaffung, Kunstwerke zu erzeugen. Die Pressearbeit spielte eine Rolle. Der Ablauf der 
Ausstellung und die Künstlerassistenz sind wichtig. Damit kann man 'üben' und lernen, mit Aufbau Problematiken sich besser zu konfrontieren.
Praktisches Beispiel hierfür war das Künstler- Duo *Barking Dogs United* das eine große Solo Ausstellung in der ACC Galerie in Weimar zu 
verwirklichen hatte. Darauf aufbauend, boten wir einen Fachkurs an. Sechs Studenten nahmen daran teil. Sie arbeiteten zu in allen 
Tätigkeitsfeldern, und konnten auf Grund dieser Erfahrung probieren, ob Assistenz ein Künstlerberuf für sie in Frage käme. 

**Bild:** [Foto BDU Aufbau im ACC](images/bild.jpg)

### ‚Hebräisch für Anfänger’ ‚Künstlerische Forschung I’

SS 2008

In diesem Fachkurs werden alle Methoden einer künstlerischen Forschung, hinsichtlich des Reisens, von der ersten Entscheidung 
über das Thema bis zur Vorstellung von Resultaten, untersucht werden. Thematisiert werden: Vorurteile, Kunsttourismus, 
Exotik und Dilettantismus, Reiseberichte aus der Literatur und Einflüsse aus der Philosophie und der Wissenschaft. 
Dies geschieht als Vorbereitung zur Israel-Exkursion.

**Notizen**

In diesem Fachkurs ging es im Rahmen des Projektes um eine Reise nach Israel und in dem Zusammenhang um künstlerische Recherche.
Zunächst ging es um die Erkennung was bedeutet Materialsammlung, was als künstlerische Recherche gelten kann, und welche Methoden 
es gibt zu Materialsortierung. Was ist ein Notizbuch, wie ein überblick zu schaffen durch die Herstellung von *Mind maps*, 
und die Übersetzung vom gesammeltes Material zur Präsentation, bzw. die Wandlung dessen zu ein Kunstwerk (*Realtional Art*) 


### ‚K3 - wenn Künstler Kunst kuratieren’ (1-3)[^fachkursevlv]

[^fachkurse-vlv]: Alle Fachkurs Beschreibungen beziehen sich auf der Online Vorlesungsverzeichnis der Professur Freie Kunst Fakultät Gestaltung auf der 
Bauhaus-Universität Weimar. Unterrichtssprachen waren Deutsch und English, und es richtete sich an der Studierenden aller Fakultäten.


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Dies ist eine Zusammenfassung alle drei Fachkurse, 
siehe hier die Originalfassung aus dem
BUW Vorlesungsverzeichnis:

hier korrektur bitte
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

WS 2007/08 + SS 2009 + WS 2009/10 

Das ehemalige K&K Zentrum für Kunst und Mode, (heute KoCA Weimar, Kiosk of Contemporary Art) wird als Prototyp untersucht, 
und als Biotop und Labor benutzt. In drei Etappen wird in diesem Fachkurs eine art *Kuratorenschule* durchgeführt.
Die Themen, die mit Gastvorträgen diskutiert worden und praktisch umgesetzt sind, waren: Zusammenarbeit und Kollaboration allgemein, 
Künstler als Kuratoren, Vorgeschichte des Ortes, Konzeptfestlegung, Ortsname, Open Call organisieren, Jurieren, PR & Presse-Arbeit, 
Nachhaltigkeit, Eröffnung des Bauhaus-Jubiläum 09, Ausstellungen: Auf- und Abbau im 6-Wochen-Takt, Aufgaben verteilen und delegieren, 
Projektleitung, Sponsoring, Umgang mit Öffentlichkeit, sowie Dokumentation, Materialsammlung für den Katalog, Finanzbericht, Fertigung, 
und Übergabe.

**Notizen**

Die drei folgende Fachkurse sind die Basis meines Praktischen Teil im Rahmen meines Ph.D. Vorhaben, und aus diesem Grund sind die Notizen auch viel ausführlicher.
Ich habe das Thema Kuratieren gewählt, weil es vielfältig ist, beinhaltet fast alles und vermittelt Skills (Fähigkeiten) zum richtigen Organisieren von Kunst, 
und verlangt Kooperation. Es ging um viele verschiedene Facetten der Arbeit an einem eigenen Ort, nicht nur um das Kuratieren.
Ich habe die Anzahl der teilnehmenden Studenten auf 15 beschränkt, damit nicht alles zu sehr ausufert einerseits, und die Verantwortungsfelder 
und Aufgaben ernst genommen werden. Manche von ihnen haben alle drei Fachkurse in den Folgesemestern belegt, was für sie eine sehr lange und harte, dafür aber
eine umfassende Erfahrung versprach. Ziel war es, nicht nur für sich zu klären, ob diese Sorte Beschäftigung einem passt, sondern auch um die 
Vermittlung des Gefühls, wie es ist, wenn man die Verantwortung trägt, und es keine Semesterferien in dem Sinne gibt. In diesen Zeitraum ‚Vorlesungsfreie Zeit’ 
genannt, mussten die mitwirkenden StudentKünstler unterschreiben, dass sie auch in dieser Zeit zur Verfügung stehen würden. Grundregel Nr.1 war: Alle Entscheidungen 
werden demokratisch und per Abstimmung festgelegt. Es betraf auch mich und das war manchmal schwierig, denn ich musste lernen, auf Entscheidungen anderer, 
und ihre Ausführungen mich zu verlassen. 

Um den Überblick nicht zu verlieren, haben wir eine Internet Plattform, genannt *Base camp* als öffentlichen Treffpunkt benutzt. 
Alle Leute erhielten auf diese Weise ihre Aufgaben und waren immer aktuell informiert. Wir entschieden uns des weiteren, im Rahmen 
des ‚90 Jahre - Bauhaus’ Jubiläums, Alumni der Bauhaus-Universität zum Thema Aneignung in acht aufeinander folgenden Ausstellungen zu präsentieren. 
Wir machten uns sofort an die PR-Arbeit. Das ist ein wichtiger Fakt, denn es ging um eine Reihe von acht Ausstellungen, welche regelmäßig 
fast alle sechs Wochen wechselten. Die Studenten mussten sich jetzt mit Eröffnung, Aufbau, Abbau sowie der Künstlerbetreuung beschäftigen. 
Wir mussten ebenfalls in kürzester Zeit die Aufmerksamkeit in der Stadt Weimar gewinnen. Weimar ist zwar klein, sprudelt aber über vor Kunst. 

**Bild:** [Foto K3 bei der Arbeit](images/bild.jpg)[^k3] mehrere!

[^k3]: Welches im Kiosk09 Katalog zu finden ist

Es handelte sich um drei Semester und zwei vorlesungsfreie Zeiten, also, semesterübergreifende Arbeit. Auf freiwilliger Basis konnte jeder 
Teilnehmer auch Projektleiter für eine der Ausstellungen werden. Ich war ständig im Hintergrund in Bereitschaft gewesen, um dringende Probleme, die 
die dann auch natürlich gekommen sind, zu lösen. Der jeweilige Projektleiter trug die volle Verantwortung. Es gab Anreiz, sowohl meinerseits als auch 
in der Gruppe, das Niveau hoch zu halten. Es muss professionelle Kunst gemacht werden und nicht nur nach Kunst aussehen. 
Das Wort Nachhaltigkeit wurde ganz groß geschrieben. Jeder konnte auswählen, im welchem Bereich er arbeiten will, und dies auch vom Semester zu Semester 
wechseln. Da wir das Thema Aneignung bearbeitet haben, würde die Neubenennung des Ortes pro Ausstellung ein Teil des Konzepts werden, was bedeutete, 
für jede Ausstellung einen neuen Namen und ein neues Schild zu entwerfen und zu installieren. In unserer ersten Ausstellung haben wir uns auf das Deutsche 
Nationaltheater Weimar bezogen und auch das Logo übernommen. Jedes Mal, wenn man auf die Kiosk Website klickte, kam ein Interface vom originalen Ort.
Praktische Erfahrungen in Sache Sponsoring und Genehmigungen bei der Stadt und Behörde konnten auch gesammelt werden. Was wir machten, war  
Kunst im öffentlichen Raum. Für jede Ausstellung wurde eine Pressemitteilung von einem Student gefasst. Wir sind ins System reingeschlüpft. 
Zum Abschluss stand der Finanzbericht. Diesen bearbeitete ich mit zwei Studenten, welche das Verfahren natürlich jetzt beherrschen. 

Wichtig noch zu erwähnen, ist die Tatsache das die eingeladene Künstler sich mit unserem Konzept erst mal anfreunden müssten in dem Sinne, dass sie den 
Wahl hatten, aus dem *Kioskkonferenz* Bogen sich einen Institut zur Aneignung, der vom Konzept her zum Inhalt ihre Ausstellung passen würde. Manche haben 
sich an der Liste bedient, aber manche sind selber mit Vorschläge zu uns gekommen. In der vierten Ausstellung mit der Künstlerin Anna Gierster, kam es zu einigen 
Missverständnissen, die in eine Pressekonferenz enden mussten: Gierster hat den Kiosk zu einer Außenstelle bzw. Filiale, der Weimar Stadtwerke (Energieversorgung) umfunktioniert. 
Eine Woche später kam ein Anruf, wir sollen es abbauen, den es melden sich Kunden und bemängeln, dass es keine Öffnungszeiten gibt 
für die KioskWerke. Nach Kontaktaufnahme des Projektleiters Lucian Patermann, haben wir dann einen Termin mit den Zuständigen festgelegt. 
Da die Einladung wie ein Pamphlet der *StadtWerke* aussah, war dies verständlich. Als Resultat wurde eine Pressekonferenz 
zur Aufklärung de Verwechselung einberufen worden. Mitten auf der Straße wurden Tische, Stühle, Mikrofone, Kameras, und offizielle Namensschilder 
vorbereitet, für die Repräsentanten der StadtWerke richtig, und für uns falsche. Es sah alles wirklich eins zu eins wie eine Pressekonferenz in 
einem Raum, wurden dann von Medienbeteiligten aufgenommen. Als Kompromiss sind wir aufgefordert worden, ein Schild an zu stellen, das den Kiosk explizit als 
keine Stelle der StadtWerke benennt. Wir haben uns für Timm Ulrichs Aufkleber ‚Vorsicht Kunst!’ entschieden, und es wurde akzeptiert.

Als nächstes bauten wir das ‚KoCA*Inn*’, ein umfangreiches Ereignis, von dem der Kiosk ein Teil war. Unter dem Gruppennamen *Urbandae* haben sie 
mit dem Kiosk-Team eine besondere Art der Kooperation eingegangen, die von zwei Künstlergruppen. Positiv hervorheben möchte ich in diesem Fall
die Stadt Weimar die mit den Genehmigungsvorgängen immer mit uns freundlich und großzügig umgegangen ist. Das Ereignis von 14 Tagen war so überwältigend 
in seinen Erfahrungen, dass ich darüber ein separaten Text geschrieben habe, der auch einer der Grundsteine diese Dissertation für mich bedeutet

## Exile on Main Street[^exilemainstreet]

	
[^exilemainstreet]: Exile on Main Street: Album Titel, *The Rolling Stones*, 1972.


**Über die Schönheit einer zufälligen Straßengemeinschaft und Kunstnomaden im Internet**

~~~~~ { .editorial-content }
TODO: 

 **nwh *S. 78 Prinzipiell leuchtet mir schon ein, dass die theoretischen Exkurse mit Praxisbespielen, hier KOCA, aufgelockert werden, ab und zu erscheint es mir allerdings willkürlich bzw. argumentativ nicht immer schlüssig!? Also überlegen, wo’s wirklich passt, bzw. zur Gänze im Praxisteil (wie Fachkurse, Diskussion, Marke 6 etc.)**
~~~~~


>  “…You would talk for hours and hours on the verbs ‘seeing’, ‘feeling’ etc., verbs describing personal experience. 
>  We get a peculiar kind of confusion or confusions which comes up with all these words”.   - Ludwig Wittgenstein
>  [@Author:book, pp. 86]


~~~~~ { .editorial-content }
TODO: woanders hin!

Als Leitmotiv für die anstehende Ausstellungsserie wurde von der Gruppe KISOK09 das Thema Aneignung gewählt. Mit diesem Thema als Ausgangspunkt – Künstler 
interagieren mit anderen Künstlern – war das Anliegen der Ausstellungsserie, sich mit dem gegenwärtigen Phänomen der *mutual reference*, der Wiederverwendung und Anpassung 
von Kunst zu beschäftigen. In unserem digitalen Zeitalter sind wir mit einer quantitativen und qualitativen Fülle sowie der schnellen Entstehung und Verbreitung von 
Aneignungs Kunstprojekten konfrontiert. Besonders prägend ist das Phänomen, dass Künstler an das geistige Eigentum anderer Künstler und lokaler Kunstinstitutionen 
anknüpfen. Zum Beispiel: Weimarer Nationaltheater mit Benedikt Brauns *Deutscher National Kiosk*, Galerie Eigenheim mit Anke Hannemanns *Eigenkiosk*, Stadtwerke Weimar 
mit Anna Giersters *StadtwerksKiosk* und internationale Institutionen wie dem MoMA mit Felix Rufferts „KoMA“. Die Aneignung beinhaltete das subversive Verändern der 
Logos der Institutionen, der Einladungskarten und Websites. 

Dieses Konzept bedeutete eine große Herausforderung für uns, für den Kiosk und für seine Besucher. Der Kiosk am Sophienstiftsplatz hat sich in Weimar bereits einen 
Namen gemacht und ist seit 2001 Bezugspunkt für KünstlerInnen wie für die Universität.  

~~~~~

Weimars "Kunstmeile", die Heinrich Heine Straße, besteht nun aus dem Neuen Museum, den Galerien marke.6 und Eigenheim, der Fotothek, der Kunsthalle Harry Graf Kessler und dem Kiosk. 
Seit April 2009 wurde der Kiosk, der zuvor den Namen KoCA (Kiosk of Contemporary Art) trug, unter diesem Konzept geführt. So verlangte jede Ausstellung nach einem neuen Schild, 
einer neuen Website und einer neuen Corporate Identity, die sich an den Ideen der ausstellenden KünstlerInnen orientierte. Die Jury des KIOSK09 bestand aus den Teilnehmer 
meines Fachkurses „When Artists Curate Art“, der Bauhaus-Universität Weimar. Die Ausschreibung wurde an ausgewählte Alumni geschickt, von denen schließlich das 
KIOSK09 Kuratorium eine Auswahl für die Ausstellungen traf. 

Der Name KoCA Inn wurde gleich am Anfang von der deutsch-brasilianischen Gruppe URBANDÆ und der Künstlerin und Projektkoordinatorin Daniela Brasil vorgeschlagen. 
Der Name macht deutlich, dass dort, ebenso wie im anderen Projektteil *Hotel Miranda* in der Marienstraße 10, Menschen übernachten 
würden; und so begann die Aneignung der Institution ‘Kiosk of Contemporary Art’. Der Kiosk der vielen Namen, wurde schließlich zum KoCA Inn. Als sich die Kooperation mit der 
Gruppe URBANDÆ weiter entwickelte und sich mit ihr das Konzept zu einer favela wandelte, traten mehrere Fragen auf: Ist dieser Kiosk einer von vielen social-community human 
plastics, wie etwa die Aktionen von WochenKlausur als leitendes Beispiel, oder ist er ein neues Experiment einer interdisziplinären Vereinigung von Architektur, Urbanistik, 
Labor und Kunst? Was würde der Effekt einer solch künstlich kreierten, temporären Favela sein? Ist es ein Spektakel der Unterschicht oder für die Armen? Könnte der Kiosk ein 
falsches Bild von Armut reflektieren? 

Ariella Azoulay schreibt in ihrem Buch "Training for ART", dass, auch wenn der öffentliche Raum von öffentlichen und privaten Stellen verwaltet wird, beispielsweise der 
Regierung, der Stadt, der Polizei oder des Kommerzes, das Monopol doch immer in der Hand der Regierung bleibt. Verschiedene Gruppen, wie städtische Institutionen, 
NGOs oder Unternehmen, die unterschiedliche Interessen, zum Beispiel wirtschaftliche, ökologische, kulturelle und politische vertreten, müssen untereinander und mit 
dem Staat verhandeln, um ihre eigenen Ziele mit dem Stand der Dinge im öffentlichen Raum abzugleichen. Ursprünglich war die Struktur des Kiosks auf Illegalität und 
Unerlaubtem ausgerichtet, doch dann entschieden wir uns für den nachgiebigen Weg der Kooperation mit der Stadt (Stadtrat, Grünflächenamt, usw.). Außerdem kommunizierten 
wir mit den Nachbarn des Kiosks, die uns alle gut gestimmt schienen. 

„… The rights to express, talk, gather, convey ideas, demonstrate, etc. are not a frame of the democratic game, but provide the circumstances that allow the existence of this game”. 

Wenn ich meine Erfahrungen hier mit der internationalen Situation vergleiche, muss ich feststellen, dass die deutsche Regierung sowie öffentliche Finanzierung solchen 
öffentlichen Projekten sehr großzügig und ermutigend gegenüber stehen. Der KoCA Inn wurde vom Fonds "Soziokultur" finanziert, was die Umsetzung einer utopischen Idee für 
einen kurzen Zeitraum erlaubte. Dank dieser Unterstützung war die Finanzierung dieses Projekts kein großes Problem. Die Unterstützung wurde genutzt, um eine schöne, sichere und 
baumfreundliche "favela" zu bauen. Die Hauptstruktur wurde um den Kiosk herum gebaut, sie wurde um eine Küche, Toiletten und um alle weiteren notwendigen Vorrichtungen ergänzt. 
Die grundlegende Struktur war installiert und erlaubte, dass die Inhalte dieses Raumes wachsen konnten. Über die Projektdauer hinweg weitete der KoCA Inn seine 
Grenzen an Freizügigkeit aus und erlaubte so das Durchbrechen der Grenzen von innen. Nach dem Ende der Planung war es an der Zeit zu beobachten, welches Ergebnis 
sich durch die Einflüsse des „street factor“ und des öffentlichen Raums ergeben und wie die Bürger es annehmen würden. 

Viele verschiedene Aktionen, von Kochen über Vorträge und allgemeine Treffen bis zu Live Musik und Partys fanden täglich statt. Diese Ereignisse wurden für alle Passanten 
gut sichtbar, an einem schwarzen Brett bekannt gegeben. Einige Veranstaltungen waren außerhalb konventioneller Grenzen, so etwa der Workshop „Freiheit spielen“, 
bei dem drei jugendliche Strafgefangene der JAA Weimar zwischen 16 und 17 Jahren von einem Künstler, einer Mitarbeiterin von Boje e.V. und hauptsächlich einem Mitglied 
von Color Violence e.V., begleitet wurden. Die drei kamen täglich zum Kiosk, wo sie willkommene Gäste waren und ihnen die Möglichkeit gegeben wurde, an einem anderen Ort 
als der JAA Weimar zu sein und diesen zu erfahren. Ein anderes Ereignis war das DATENPICKNICK, das an einem Samstag Nachmittag von KIOSK09 und der freien Initiative FeiNT.org unter der 
Leitung von Bernd Naumann und Max Albrecht durchgeführt wurde. Dort konnten Musik und Filme in einer gemütlichen Atmosphäre, inklusive Kochen, getauscht werden.  

Eine Gruppe Interessierter brachte ihre Computer, Kabel und Speichermedien mit und saß in einem „open air private Salon“ zusammen. Anders als in einem Internetcafe, 
in dem die Menschen fast ausschließlich allein an einem Tisch sitzen, gab es am Kiosk aktive Kommunikation; hier wurden intensiv Eindrücke und Meinungen ausgetauscht. 
Diese Aktion am Kiosk zeigte, dass ein bestimmtes Verlangen besteht, Boxen zu verlassen und sich zu verbinden. Das veränderte die natürliche Tendenz der Mitglieder dieser digital 
community allerdings nicht, sie dokumentierten und uploadeten weiterhin permanent Eindrücke ins Internet, jedoch nicht in der selben Intensität, die normalerweise als normal angesehen worden wäre. 
Einige unternahmen die Anstrengung, zu schreiben, iPhone Bilder zu versenden und twits zu veröffentlichen während sie dort "herum hingen", so zum Beispiel: 

> “EINS78 @skinnermike ich sitze auf der Straße, vor einem Kiosk. Von innen ist eine Projektion eines lustigen brasilianischen trash Films im Fenster”.

oder ein Blog Kommentar:
> „ …also wir halten uns momentan ja am liebsten am Kiosk auf. Immer wieder ein bisschen anders, immer wieder schön. Mal aufregend und mal einfach nur entspannt. Und vor allem 
> für viele so ‘rundum- die-uhr’ das keiner dazu kommt es mal online zu bringen. Deshalb an dieser Stelle einige wenige Eindrücke, zusammengetragen aus den letzten Tagen. 
> Es lebe der Schnappschuss”.

Azoulay schreibt: „The public domain cannot be captured in the camera lens, neither can it be summoned to a point of view. The public domain will exceed the camera 
lens since it is made out of countless points view, imposing on it boundaries and signs, each creating a new point of view at the same time, which is then a blind 
spot in another point of view.”‘
	
Es war nicht schwer, das Ereignis selbst zu dokumentieren. Dies lag teilweise in der Natur der Veranstaltung, die sehr dokumentationsfreundlich war. Teilweise lag es daran, 
dass wir in der Kunstszene mittlerweile sehr vertraut im Umgang mit Dokumentationsprozessen sind. Und so wurde die Dokumentation ein Teil der Aktivitäten am KoCA Inn, jedoch nicht zum Hauptziel. 
Vielleicht war es das Fehlen der Notwendigkeit, das Ereignis während seiner Existenz zu beschreiben, was die totale Teilnahme und den Austausch von Input und Output, der während 
der Aktion stattfand, ermöglichte. Dinge wurden persönlich weitergegeben und der KoCA Inn wurde so, wie sein Name vorschlägt, zur Sucht. Es war zu besonders, um auf Facebook "getaggt" zu werden. 

“Faveliziere dich selbst und der Rest wird folgen”, schien zum Motto des Projekts zu werden. Es war kalt und dennoch entwickelte sich eine Hängemattenkultur. Mitglieder beider Teams schliefen und übernachteten während der zwei Wochen am KoCA Inn. Auswärtige Reisende hörten von dem Projekt und blieben ebenfalls als Übernachtungsgäste. Die Interaktionen involvierten alle Themen wie Toleranz, Kommunikation, Raum geben, schaffen und nehmen. Es schien, als hätte jeder seine Rolle gefunden und dabei dennoch seine Individualität behalten. Wir gewannen an Erfahrung und an 
Verantwortungsgefühl für einander. Diese Kreuzung bot einen Raum für alle, die nach einem solchen suchten: Ständig war eine Mischung aus Künstlern, Kunstliebhabern, Wohnungslosen, 
sozialen Aussteigern, Geeks, Nerds und alternativ lebenden Menschen am Kiosk anzutreffen. So hat es URBANDÆ geschafft unsere Herzen zu "brasilianisieren". Dieses Happening fand im und um den Kiosk herum statt, auf dem Bürgersteig, unter dem Baum, vor und über der Küche, an einer von Weimars meist befahrenen Straßenkreuzungen und sogar auf einer gegenüberliegenden Verkehrsinsel. 

Es war nicht schwer, die Zeichen einer bedeutenden Deregulierung zu sehen, nicht nur an der Struktur des favela-Kiosk, sondern auch im Leben der umliegenden Bevölkerung. 
Der Kiosk wurde zu einem Ort, der für alle offen war, einladend, tolerant und nicht-einschüchternd. Ein Dazugehörigkeitsgefühl stellte sich schnell ein und auch wenn man nicht aktiv 
teilnehmen wollte, so wurde man doch wenigstens zu einem aktiven Beobachter. Wenn das Internet einen freien Zugang für alle ermöglicht, dann wurde der KoCA Inn in diesem Sinne zu 
einer gut vernetzten offline community, die sich im Grunde wie eine online community verhielt. Azoulay spricht von einem Tor aus der Privatsphäre heraus, das die Grenze zur öffentlichen 
Sphäre markiert. In dieser Hinsicht sind wir aus der einen Box heraus getreten, um uns in einer neuen Box wieder zu finden. Wir unterbrachen unser altes Verhalten nicht: 
wir quatschten, tauschten Links und dokumentieren weiter so, als wären wir noch im privaten Bereich unserer Häuser, nur waren wir im öffentlichen Raum. Eine digitale Nachbarschaft wurde lebendig:  

> “The beginning of the public sphere is characterized by the appearance of places in which these 
> rights are implemented in a public manner in both senses of the concept – public as opposed 
> to private, and public as in the open – something everyone can observe.”‘

Mir scheint, als sei es möglich, eine Beziehung zwischen Internet und realem Leben herzustellen, bei der die Kunst eine Vermittlerrolle einnehmen kann. Es bleibt die Frage: 
Was hat eine solche aktive Teilnahme ermöglicht? War es die Einfachheit? Konnte die „angenommene Armut“ befreien und verbinden? War es die favela selbst oder der künstlerische 
Input? In meinen Augen war es der Künstler in einer favela-Situation, der den Unterschied ausmachte. Künstlerische Freiheit und der Wunsch, in der Öffentlichkeit privat zu 
handeln, waren die Ziele und die favela wurde zum Werkzeug mit dem dies ermöglicht wurde. KünstlerInnen sollten viel mehr als Gruppen anstatt als Einzelkünstler arbeiten und 
vielleicht sollten auch noch mehr soziale Aufgaben an sie abgegeben werden. Projekte wie dieses besitzen die Qualitäten, die ihnen durch Emile Durckheim via Theodor Adorno 
zugeschrieben worden sind: solche Projekte sind soziale Fakten und Kunst ist nicht allein etwas, das betrachtend bleibt, sondern aktiv die soziale Sphäre beeinflusst.


Für das sogenannten *Sommerloch* (um es in der Galeristensprache zu formulieren), haben wir eine andere Strategie benutzt. Wir schlossen als Galerie, 
haben eine Pressemitteilung, die dies ankündigt verschickt, und ließen den Kiosk von Hackern als Geisel nehmen. Der Kiosk diente als Demonstrationsobjekt, 
die Wellen schlugen hoch, wir wurden ziemlich berühmt, auch international. Es stand überall in den Zeitungen. Es war interessant zu beobachten, wie viel 
Aufmerksamkeit von der internationale Ebene, die meisten Klicks aus Amerika kamen. Das Sommerloch wurde so zur berühmtesten Arbeit.Dann kamen der Herbstputz 
und die letzten drei Ausstellungen: 



~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    TODO: Rechtsschreibung

Im Herbst und gleich nach Semesteranfang folgten die drei letzte Ausstellungen. die K3 Fachkurs Gruppe behielter 5 Mitglieder aus den vorriegen Kurse und 10 neu eingeschriebene,
darunter manche Gaststudenten aus Spanien, die mit Begeisterung an die Arbeit gehen. Die *KoMA* - Kiosk of Modern Art Ausstellung war von Felix Ruffert (einer der Kioskgruppe Inhaber)
konzipiert und in ihre Aneignung an die *MoMA* in new York anlehnte. Wie in einem Wunderkammer, der aber nach aussen gedreht wurde, konnte man durch die an den Fenstern installierte Diaboxen, 
ein Blick auf dem Kiosk mit Kunst des 20 Jhd. versehen. Im November folgte Karo Kollowitz mit ihre komplexe Installation *Mondkopie*, das Institut hieß natürlich *KSA*, 
Kiosk Space Agency. In dieser Zeit ist die letzte vorgeplante Ausstellung geplatzt, und wir mussten, im sehr schnellen Gang eine Bewerbung organisieren. Diese wurde
auf alle Universität Online Plattformen veröffentlicht, um erneut Kandidaten zu finden. Wegen der Kurzfristige Absage, konnten wir uns keine Last Minute Alumni Beschränkung erlauben
und haben das Wettbewerb für alle Studenten geöffnet. Dazu kam auch dass die Vorbereitungszeit auf das Jahreswechsel fiel, und damit waren viele Dienste vorgesehen zu. Der Erstsemester 
Student Jewgeni Lossik hat mit sein *Kyosk - DNA for a better life* Entwurf, ein für die Öffentlichkeit offenes Labor zum Verkauf und Austausch von DNA für Rechtliche Zwecke, 
per Jury aus alle Fachkurs Mitglieder demokratisch gewählt worden. Die Firma Beyer, die Ihre Rechte verletzt gesehen hat, schickte uns ein Mitarbeiter um die Nutzung des Logo und Der Moto 
*For a better Life* zu diskutieren. In Anwesenheit des Künstlers und der Projektzuständigen sowie andere Fachkursteilnehmer konnten wir den Künstlerischen Einsatz verteidigen und "Dürften" 
die Installation bis zur ursprünglich geplanten Abbau und die Übergabe des Kiosk an die Nachfolger am Ende des Semesters und als Abschluss der Ausstellungsreihe gelten. 


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


### 'The names may change, but the game stays the same'* 

SS 2010

"Seit Mitte der Neunziger erlebt die zeitgenössische Kunst einen beispiellosen Boom. Von allem gibt es mehr: mehr Künstler, 
mehr Sammler, mehr Galerien, mehr Kunstmessen, mehr Museen, mehr Biennalen, mehr Interessierte, mehr Pop, mehr Hype. 
Wie kann man da noch die Übersicht behalten? Wie kann man gute von schlechter Kunst unterscheiden? Welche Künstler und welche 
Werke sind entscheidend zu Beginn des 21. Jahrhunderts und warum?""‚(Jörg Heiser, ‚Plötzlich diese Übersicht’, Klappentext).
Über dieses Thema werden Dokumentationen gedreht, wird in Feuilletons und Blogs geschrieben und eifrig diskutiert. 
Künstler äußern sich im Dialog in der Metaebene, und dies wird in den Kunstwerken reflektiert. In der Werkzeugkiste des 
Künstlers darf es an Argumenten / Gegenargumenten nicht fehlen. Im Fachkurs werden in einer Materialschlacht aktuelle Positionen 
im Kunstmarkt sowie Kunstkritik im Netz, Kunstmagazine und Dokumentar-Filme untersucht und bewertet.

**Notizen**
  
Ich war auf den Geschmack gekommen. Es gab großes Interesse an dem Thema, und die Teilnehmer Anzahl (25 eingeschriebenen) erheblich gestiegen. 
Kurz hieß es*The Game*, und es ging intensiv um alle Kunstmarktakteure, wie Sammler, Käufer, Galeristen, Kritiker. Um Institutionen: Museen,
Galerien, den öffentlichen Raum, aber auch Kunstvereine und Plattformen wie Messen, Biennalen, Auktionshäuser. Wir haben viele Publikationen und Filme 
über die Kunstwelt gesehen. Jeder musste sich dazu positionieren, und ein eigenes Statement verfassen. Zusätzlich wurde viel über die Beziehungen 
zwischen Akademie und Kunstmarkt diskutiert. 


### ‚Kochen mit Wasser’

SS 2011  (Mit Dipl.-Künstl. Anke Hannemann)

Auf zur Professionalisierung! Im Englischen sagt man: ‚It’s not the What, it’s the How’‚ ‚Nicht was, sondern wie’. Was gefällt 
uns bei anderen Präsentationen? Welche Werkzeuge und welches Wissen sind nötig? Wie organisieren freischaffende Künstler eigentlich 
ihr Leben? Wie sieht eine gute Mappe, ein ansprechendes Portfolio aus und wie beschreibe ich meine künstlerische Arbeit? Was soll 
in eine Bewerbung für Stipendien oder Preise hinein, welche Form ist geeignet und wie halte ich Termine ein? Wie soll die Arbeit 
dokumentiert und was darf dabei nicht vergessen werden? Der Künstler im Auge der Medien wird untersucht, künstlerische Inhalte und
eine Optimierung der künstlerischen Arbeit werden besprochen.
Inhalte: ‚Layout / Präsentation‚Mappenpräsentation, Port Folio (CV, Stil, Inhalte, Aufbau)‚Werkzeuge zur besseren, eigenen Redaktion‚
Time line für Projekte, der richtige Umgang mit Deadlines‚ Anträge Stipendium + Preise, Bewerbungen‚PR (Pressemitteilung, Artist Statement, 
Internetpräsenz, Umgang mit Presse, Verwaltung von Verteilern, Anfertigen eines Pressespiegels) ‚Dokumentation der eigenen Arbeit, 
Gäste: Fritz v. Klinggräff (Pressesprecher der Stadt Weimar); Max Albrecht (Internet & Urheberrechte); Frank Motz (Galerist, ACC Weimar)
Carina Linge (Künstler); Jana Herkner und Eileen Stillger (KulturmanagerKünstler B.A.)
Blog: www.kochenmitwasser.tk

**Notizen**

Ich bin der Meinung, die anderen kochen auch nur mit Wasser in der eigenen Präsentation. Es ging nicht um das Was, sondern um das Wie, 
um Mappe, Website, eigene PR und Rhetorik. Man musste sich selbst vorstellen usw., und es ging um Marketing, Internetpräsenz, Bewerbungen usw. 
Alles wurde innerhalb des Projekts bearbeitet. Dazu beschäftigten wir uns auch noch mit dem Bild des Künstlers in den Medien, in Fernsehserien 
und Filmen. Wir saßen da und sahen uns Filme an, z.B. ‚Six Feet Under’, in welchem Claire Fischer eine Kunststudentin spielt. Alle diese 
Positionen, auch aus den Medien, haben wir nochmals in Bezug auf uns reflektiert und diskutiert, wie wir dazu stehen. Hier waren es fast 50 
Leute im Fachkurs, was für die Rundgänge etwas längere Zeit bedeutete, und etwas weniger persönliches Kontakt, im Vehältnis zu andere Fachkurse.


### ‚Miller's Crossing’

SS 2012 (Mit Dipl.-Künstl. Anke Hannemann & Sean Miller, University of Florida, USA.)

Wie vernetzen sich Künstler miteinander? Wie bauen sie ihr weltweites/internationales Netzwerk aus und wie können sie dennoch produktiv 
kollaborieren und zusammen arbeiten, wenn tausende über tausende Kilometer zwischen ihnen liegen? Wie professionell sind sie dabei und in welcher 
Form, mit Hilfe welcher Strategien werden Ideen ausgetauscht und zusammen gebracht – (Portfolios, Webseiten, Katalogen, Skizzen, Fotografien, 
Video- oder Audioschnipsel, per Skype, Facebook, iVersity, base camp oder anderen online-Plattformen, etc.) Wo liegen die Grenzen bei der Kommunikation, 
den kulturellen oder ästhetischen Unterschieden und wie können diese überschritten oder übergangen werden.

Dieser Fachkurs ist ebenso ein kollaborativer Versuch, ein Experiment zwischen Studierenden der University of Florida, USA (zusammen mit dem 
Performance / Medienkünstler und Hochschulmitarbeiter Sean Miller) und der Bauhaus-Universität Weimar. Die Studierende können sich an einer 
kollaborativen Arbeit versuchen, ihre eigenen möglichen Formen kollaborativer Strategien erforschen und einen Einblick in Projekte gewinnen,
die gleichzeitig und zusammen an unterschiedlichen Universitäten, in verschiedenen Städten, realisiert werden. Eingeladene Gäste werden über 
ihre eigenen aufgebauten Netzwerke, erfolgreich geführte kollaborativen Projekte und Formen der Kommunikation und des Austausches via Internet, referieren. 

**Notizen**

Im diesem Fachkurs ging es um das Kooperieren allgemein und um Kollaboration in der Kunst. Zusammen mit den Studierenden aus dem MFA-Programm 
"Kunst im öffentlichen Raum und neue künstlerische Strategien" nahmen über 30 Studenten an dem Fachkurs teil. Es ging darum, welche Beispiele, 
Regeln und Wege man für die Zusammenarbeit nutzt, einschließlich des Internets. Wir hörten Vorträge von Fachleuten 
zu den Themen Egokontrolle, Produzentengalerien, internationale Plattformen, das Internet als Kollaborativer Plattform etc. Texte wurden analysiert,
mit abschließendem Reader. 

   

### ‚Im entsprechenden Dunstkreis’

WS 2012/13 (Mit Dipl.-Künstl. Anke Hannemann)

Was ist Kunstkritik? Wer schreibt sie? Kann ich es auch?
Im Fachkurs werden die Werkzeuge und das Vokabular sowie Geschichte zur Kunstkritik untersucht und erprobt. Eine Verschärfung 
des kritischen Blicks auf die Kunst anderer soll geübt, der Dialog und die rhetorische Auseinandersetzung mit Niedergeschriebenen 
diskutiert werden. Die Kultur von Ausstellungseröffnungen wird dabei auch untersucht: Wie bewegt man sich innerhalb dieses 
Kunst-Biotops? Wie entstehen Kontakte während Eröffnungen, wie gehe ich mit ‚Small Talk’ um, oder wie lasse ich mich auf ihn ein? 
Wie funktionieren Ausstellungen aus dem Blickwinkel aller anderen und nicht aus dem der ausstellenden Künstler? Bei Besuchen 
verschiedener Künstlerateliers soll durch Gespräche versucht werden, einen Blick von Außen zu erhalten. Von der eigenen 
Meinungsbildung bis zur eloquenten Kunstmagazin-Kritik werden wir uns mit den nötigen Werkzeugen wappnen.

**Notizen**
  
Gezeigt wird der Künstler, wie er sich in der Kunstwelt bewegt. Es geht um den Umgang mit der Ausstellungseröffnung als Ereignis und Umgang mit Kritik.
Man fragt sich: ‚Muss man da hin? Warum? Wie benimmt man sich? Wie schreibt man Kritiken? Wie reflektiere und beurteile ich künstlerische Aussagen anderen? 
Es werden Kritiken geschrieben oder Berichte verfassten, ein Versuch, sich von außen zu betrachten. 


