# Kapitel 1 - Was ist ein Künstler?

Neben der Frage „was ist Kunst?“ stellt sich die gleichwertige Frage: Was ist ein Künstler? Wie stellt er sich selbst dar, was sind seine Aufgaben? Wie wird er von der Gesellschaft wahrgenommen? Gibt es im Züge der Jahrhunderts wende, und im Betracht viele neue technische Entwicklungen, verschiedene "Künstlertypen", die man definieren konnte? Was hat sich seit dem Erscheinungsbild des Künstlers, und seine Status in der Gesellschaft geändert? Wie manifestieren sich die heutige Beziehungen zwischen diverse Glieder der Kunstwelt: Künstler, Galerist, Sammler, Kurator, Museum, Aktionshaus und Publikum? Eine Wandlung, begleite von starke autarkische Neigungen, die ihre Eindrucke sogar im Filmischen zeigt.

Etymologisch kommt Kunst von "const" was soviel wie können, wissen, Kenntnis, bedeutet, deswegen sagt man auch auf Deutsch „Kunst kommt vom Können“.

Erst aber zum begriff der Künstler, und zwar nicht, weil ich der Meinung bin, wir wissen es nicht, sondern um die Semiotik und ihre Entwicklung besser zu verstehen.

Aus Meyers online Lexikon: Künstler, kreative Persönlichkeit v. a. auf dem Gebiet der bildenden oder darstellenden Kunst, als Schöpfer oder Interpret. Oft werden auch Vertreter der anderen Künste als Künstler bezeichnet, z. B. Dichter (Sprachkünstler).
(http://lexikon.meyers.de/wissen/Kunst+(Sachartikel)+Philosophie)

![Bild04] Künstler laut Pons

Weiter im Meyers online Lexikon: Im 6. Jahrhundert v. Chr. gibt es in Griechenland die ersten Künstlersignaturen. Während der Künstler des Mittelalters Handwerker ist, eine Werkstatt mit Gesellen unterhält und in die Zunftorganisation eingegliedert ist, löste sich der Künstler in der italienischen Renaissance erstmals aus dem Zunftzwang. Der Renaissancekünstler trieb mit wissenschaftlichem Anspruch Studien auf den Gebieten der Geometrie, Perspektive und Anatomie. Seit der Romantik bildete sich ein neues Selbstverständnis des Künstlers heraus. In dieser Epoche wurzelt der moderne Begriff des Künstlers. Die Originalität wird Mittelpunkt des Geniebegriffs.


# Wie wird der Künstler von anderen gesehen und beschrieben vs. Wie Künstler sich selber beschreiben:


In Jede Kunststudium wird übe mimesis, (Nachahmung) und Aplatons Genie Begriffe diskutiert. Ich würde gern folgender Zitat aus Wolfgang Ullrichs Buch „Was war Kunst? Biografien eines Begriffs“, als Ausgangspunkt wählen. in seinem Versuch das „je ne sais quoi“ (der gewisse Etwas) zu erläutern schreibt er:

"Nach Kants Kritik der Urteilskraft: „Genie ist, nicht Geschicklichkeitsanlage zu dem, was nach irgendeinem Regel gelernt werden kann... selbst nicht beschreiben oder wissenschaftlich anzeigen... (in dem Sinne nicht erklären können was der Künstler selber tut). Positiv geäussert: Genie ist die angeborene Gemütslage (Ingenium) durch welche die Natur der Kunst die Regel gibt.“ seiner Interpretation: „ Nie Regeln zu folgen, sondern immer nur etwas zu schaffen, das regelhaft ist, ohne selber je zur Regel werden zu können, - das ist Kants' Umschreibung genial-schöpferischen Tuns.

Der Künstler wird oft als: „Der Seher und der Störenfried, der Schamane und der Außenseiter, der Clown und der Harlekin beschrieben – diese Rollen ergaben sich daraus, dass der Künstler nicht weiß, was er macht"", soweit Ullrich, oder: nicht weiß, wie er es in Worte fassen soll. Denn: „Er gilt als Medium höhere Kräfte, die über ihn verfügen... da er seine Werkprozess nicht zu kontrollieren oder mitzuteilen vermag", was heute nicht mehr für alle Künstler so stimmt, kann er nur für sich allein tätig sein. Er ist unzuverlässig, weil sich das, was er tut, Kaum auf Wissen oder Know-How – auf erlernbare Faktoren – stützt. (Wolfgang Ullrich „Was war Kunst? Biografien eines Begriffs“ pp22)

![Bild05] Georg Friedrich Kersting von Caspar David Friedrich

Die Schaffungsprozess bleibt ein Geheimnis: „ist es die Hand, das Auge oder der Kopf, wo sich das Eigentliche abspielt?(ibid, pp26)

Über dieses Thema schreibt auch Verena Krieger: "Was ist ein Künstler? Genie. Heilsbringer. Antikünstler" In ihrem Buch wird die eng verflochtene Entwicklung theoretischer und künstlerischer Auffassungen über das Künstlertum von der Renaissance bis zur Gegenwart in Text und Bild nachgezeichnet. 
(Verena Krieger, Köln 2007. http://www.zvab.com/displayBookDetails.do?itemId=11655262&b=1 http://www.sehepunkte.de/2007/10/pdf/13278.pdf (1.2.09)

Die Frage die ich gern stellen möchte, ist wer wirft den Blick auf der Künstler und wie verflochten sind die mögliche Interpretationen dadurch. Es war früher „einfach“, wenn Künstler ihr Selbstportrait malten: 

Bilder Serie „artist look“
07. rem-at-easel.jpg / 08. Rembrandt_self_portrait.jpg / 11. karikatur french artist.jpg
12. monmartre clichee.jpg / 13. you look like a french artist! web.jpg
15. french artist golf cap by ebay.jpg


Dieses "Look" entsprichte eher den Typ oder das Clichée „Armer Künstler“. In seinem Buch „Why are the Artists poor“ von 2002, beschreibet Hans Abbing die verstrickte Verhältnisse zwischen Künstler und die Gesellschaft . Abbing vertritt unter anderem die These, dass die Kunst für den Künstler zu heilig wäre, um in Worte wie Profit und Kommerz zu beschreiben. Bekommt er Stipendien, wird der Künstler weiter als arm wahrgenommen, als Outsider. Oft wird er als Autist, der im Atelier begraben ist, bis er entdeckt wird, wahrgenommen. Weil er so sensibel sei und geschützt werden muss, braucht er ein Vermittler, auch weil er seine eigene Arbeit nicht schätzen kann. Er produziert, weil er produzieren muss, egal ob er Geld dafür bekommen wird oder nicht.
In der Film *Basquiat*, ein Spielfilm aus der USA aus dem Jahr 1996, (Regie geführt vom dem Künstler Julian Schnabel), wird ein Text der Kunstkritiker Rene Ricard, aus seinem Schreiben „The Radiant Child“ über Jean –Michel Basquiat aus dem Artforum Magazin Dec. 1981 zitiert: „Warum schenken wir der Kunst so viel Bedeutung? Arme respektieren Künstler, da sie aus dem Slum herauskommen, indem sie sich selbst als Medium benutzen. Das verdiente Geld beweist den Wert des Künstlers“. Wenn es früher massenhaft Bilder von Künstler im eigenen Atelier, neben Staffelei, vor der eigene Arbeit gab, hat sich Parallel zur Entwicklung der Fotografie als Dokumentarisches Medium, eine langsam Auflösung der Künstler von seiner Schöpfung und immer mehr wird er per se, in Form von Portrait-fotografie auf Grund seiner Berühmtheit erkannt. (denken wir an Picasso oder Paul Klee in schwarzweiß Fotografien von Henri Cartier-Bresson). 

Mit der Fotografie Boom der 80er Jahren der vorige Jahrhundert, Ist die Bewusstsein der Künstler auf die Wirkung seines Aussehens gestiegen. Künstler wie Josef Beuys und Andy Warhole wissen es für Ihre Zwecke zu nutzen. dadurch entwickelt sich eine Tendenz sich als wohlhabender Künstler darzustellen erkennbar, berühmt und reich, und das zur Lebzeiten, nicht erst wenn tot. Höchstens soll man „Reich denken. Arm aussehen.“ Nach Pp102 der Meister in Sache Selbstdarstellung: Andy Warhol.

![Bild] Andy Warhol Selbstportrait 1967.jpg

Wenn man die Arbeiten von Fotografen wie Annie Leibowitz, die für das Magazin "The Rolling Stone" viele Musiker und Künstler fotografiert hat, liegt der Schwerpunkt eher auf eine Kreative Idee der Fotografin selber, oder in Zusammenarbeit mit dem Künstler um etwas persönliches mitzuteilen, während mit solche von Deutsche Künstler vergliechen, halten sich die letzteren davon nicht zurück, und lassen sich von ihre gediegene Seite zeigen:

Bilder Deutsche Künstler:
18. Georg Baselitz72.jpg / 21. Markus Lüperz.jpg 
23. Jörg-Immendorf-Andrea-Strappert-2001-Kopie.jpg


Weiter aber gilt der ungeschriebenen Regel: bei Ausstellungseröffnungen soll der Künstler nicht vollhabener aussehen, als sein Galerist oder sein Sammler. Andy Warhol macht sich Gedanken über sein Selbstbildnis ein, in "Die Philosophie des Andy Warhol von A bis B und zurück": „Ich glaube, wenn ich in den Spiegel sehe, werde ich NICHTS sehen. Mann Nennt mich immer einen Spiegel, und wenn ein Spiegel in einen Spiegel sieht, was ist dann zu sehen? „Wenn ich in den Spiegel sehe, weiß ich nur, dass ich mich nicht so sehe, wie die andere Leute mich sehen.“ Pp 14

„Dass ihm innerhalb und ebenso ausserhalb der Kunstwelt der Status eines großen Stars, ja einer legendären Kultfigut zukommt, scheint ganz maßgeblich auch in der Inszenierung seiner Person und ihrer öffentlichen Medialen Präsenz begründet zu sein“ pp12
Aus Die Inszenierung des Künstlers (Anna marie Freybourg (Hg.) jovis 2008
Andy Warhol: Selbstporträts und Selbstdarstellungen von Hubertus Butin

Das Bild fungiert nicht als Mittel der Selbsterkenntnis, sondern in erster Linie als Mittel der Selbstdefinition, denn es gibt Warhol die Möglichkeit, sich so zu zeigen, wie er von anderen gesehen werden will.“ (Dies trifft auch das letzte Bild von Jörg Immendorf, vor seiner Eklat). Warhols Anerkennung erfolgte nicht allein durch die Würdigung seiner Kunst, sondern auch und besonderes durch die Selbstdarstellung in den Massenmedien“ pp16

Warhole hat das Thema des Künstlersein auf eine höhere, fast an die Meta ebene gebracht, durch Selbstbeobachtung und Mitteilungsbedarf sind seine Äusserungen selbst berühmt geworden

25. warhol stickers.psd / 26. in the future 15 min. aufkleber.JPG / 27. your 15 Min. are over button.JPG

# Kunst als "Business"

Weitere wichtige Zitate aus "von A bis B:

Eigenschaften:
Ich glaube, in den sechziger Jahren vergaßen die Leute, was Gefühle sind. Und ich glaube auch nicht, dass es ihnen wieder eingefallen ist. Ich glaube, wenn man Gefühle einmal von einer anderen Warte gesehen hat, kann man sie nie wieder als echt empfinden. Genau das ist mir passiert.>> pp33

Künstler:
„Ein Künstler ist jemand, der Sachen produziert, die keiner haben muss. Er nimmt – aus irgendeinem Grund – jedoch an, es sei eine gute Idee, seine Mitmenschen mit Kunst zu versorgen.“ Pp130
 
Business Art:
„Leonardo da Vinci hat seine Auftraggeber immer davon überzeugt, dass die Zeit, in der er nachdachte, etwas wert war, sogar mehr wert als die Zeit, in der er malte-, und das mag für ihn durchaus gegolten haben, ich weiß aber, dass die zeit, in der ich nachdenke, nichts wert ist Ich erwarte, nur auf die Zeit bezahlt zu werden, in der ich etwas tue.

„Während ich im Krankenhaus lag, arbeitete der ‚Stab’ weiter, und mir würde klar, dass ich mit meinem Unternehmen sozusagen ein Kinetische Business besass – es lief auch ohne mich weiter. Mir war das sehr lieb, denn für mich stand schon zu diesem Zeitpunkt fest, dass die größte Kunst das Geschäft mit ihr ist, also „das Business“ an sich. (...) nachdem ich also „Kunst“ gemacht hatte (wenn man es so nennen will), stieg ich in die Business-Kunst ein. Business-Kunst.(...)  Kunst-Business. Das Business vom Kunst-Business“  pp 86-87

„es ist viel besser, Business-Kunst zu machen als Kunst-Kunst, weil die Kunst-Kunst dem Raum, den sie einnimmt, keinen Nutzen bringt, während das bei der Business-Kunst der Fall ist. (Wenn die Business-Kunst keine Nutzen bringt, fliegt sie aus den Business“ pp130

„Wenn irgend möglich, sollte man den Arbeitslohn nach Maßeinheiten bezahlen, die auf das Talent oder auf die Arbeit der betreffenden Person ganz genau zugeschnitten sind.“ Pp99

zurück zum *Basquiat* film, der laut manche Kritik viel mehr ein Film über Schnabel sein soll, als über Jean Michel Basquiat, aber so oder so den Betrachter ein tiefer Blick bietet, denn hier werden viele Wahrheiten über das Künstlersein mitgeteilt, zum Beispiel die Haltung der nicht so erfolgreicher Künstler (gespielt von Willem Daffoe), der zugibt, das er als Nebentätigkeit auch als Elektriker arbeitet, um seine Künstlerische Freiheit nicht kompromieren zu müssen, oder Basquiat's Freund, gespielt von Benicio del Toro gespielt), der ihm Rat gibt bei der erste Handlung mit Andy warhole (gespielt von David Bowie), und seine Unzufriedenheit zeigt, wenn der Rühm seine Spuren auf die Verhaltung Basquiats sich von ihre nicht so schöne Seite zeigt.
In einem Film über Andy Warhols Factory (Name, jahr), wird eine Fernsehe Interview inszeniert, in der wird er gefragt, warum er nichts selber produziert, sondern Kopien von Brillo Boxen hergestellt hat, darauf antwortete er: "Because it’s more easy“. Der Künstler ist also frech genug um zuzugeben, dass ihm das Geniale einfacherweise ihm einfällt.

![Bild] > Basquiat Film

# Von Aneignung zur Referenzierung
Eine neue Strömung, die neben der Auseinandersetzung mit Begriffe wie Kopie, Original, und Aneignungskunst stattfindet, und eine Widmung des Kunstheftes „Texte zur Kunst“ (Heft 71 Herbst 2008) erzielt hat, ist das Phänomen des "Künstlers-Künstler" (in erste Linie zu verstehen, als Begriff für weitgehend unbekannte Künstler/innen, die an Galeristen und Kuratoren weitergegeben werden, oder in Form von Zitaten und Verweisen in Werkentwürfe integriert werden. Laut Vorwort zum Heft „Im Modell des „Künstler-Künstlers“ steckt offenkundig beides – das Potenzial zu einer Abschottung gegenüber dem Marktgeschehens wie auch die Voraussetzung für einen „Hype“. Im Heft wird das Thema „Refernzierung“ angesprochen. Ich möchte gern dieses Phänomen auf eine andere Ebene demonstrieren, und zwar der Versuch einer Dekonstruktion des Künstlermythos, wie es in der umfangreiche Ausstellung "Kult des Künstlers" 2009 in den Staatlichen Museen zu Berlin zu sehen war. Durch Bilder, Zitate, und Wiedergabe von Arbeitsweisen würden Künstler wie Joseph Beuys, Jeff Koons und Andy Warhol, Alberto Giacometti, Paul Klee und Martin Kippenberger, etc."Bloßgestellt".

Die Idee war es, durch eine Werbekampagne so plakativ wie möglich (Bild plus Zitat) den Betrachter eine Art Selbstbildnis der Künstler im nu zu geben. Die Rsultat zeigte die (alle sehr berühmte Künstler) in ein Zwilicht, als Faul, unseriös, in manche Fälle sogar verrückt, und bereit zu jedem sein Senf zu geben. Zitate wie "Ich bin der einzige Künstler, den die Natur kopiert (Dali)"; "Die Kunst ist überflussig" (Ben Vautier); "Kurzum, Ich mache, was ich für richtig halte", bis "Hört auf zu malen" (Jörg Immendorf), sollten eine bestimmte "Wahrheit" hervorbringen, stattdessen, wie Michael Meyer in seinem Kritik auf ArtNet online Magazin schrieb: "zu den „Künstlermythen der Deutschen“ im Allgemeinen und überhaupt zur Rolle des Künstlers von der Stein- bis zur Jetztzeit – sollte der „Kult des Künstlers“ dargestellt, ausgestellt und erklärtermaßen auch hinterfragt werden. Und doch geriet diese Tour de Force vor allem zu einem Bravourstück in Sachen Kult eines Museumsdirektors, der seinem allzu dankbaren Publikum auch zum Schluss eine jener Schauen aufdrängte, in denen vielen viel versprochen, doch nichts gesagt wurde". (http://www.artnet.de/magazine/der-kult-des-kunstlers-in-den-staatlichen-museen-zu-berlin/)

Die Entwicklung von ein freies Wesen, das nicht arbeitet, Sondern von Stipendien und Projekte, ja Aufträge lebt, vor sich hin kreativ arbeitet und auf gute Gelegenheit, sein Arbeit zu verkaufen wartet ist mittlerweile zum Bild von Künstlertätigkeit geworden, wobei in der Realität widmen Künstler ein großes Teil ihrer Alltags mit Selbstvermarktung, Mappen Herstellung, PR Arbeit, online Website einrichten und Update, Steuer Erklärungen, vergebene Arbeit (delegieren), Arbeitsraum zur Show-room wandeln. Teilweise wird die Abhängigkeit von Galerie und Galerist aufgelöst. der Künstler versteht sich als autark, die Kontrolle über sein Wirtschaftlichen Erfolg selber in der Hand genommen hat, gestaltet seine Einladungen am eigenen Rechner, schreibt Texte, und wird sogar aufgefordert selber Texte über seiner Arbeit und ihre Aufklärung zu schreiben. Er verschickt selber Ausstellungseinladungen, E-Mails, und publiziert selber sein Werk auf Internet Plattformen wie Facebook und versteigert seine eigene Arbeit bei Sotheby’s (Siehe der Fall Damien Hirst). Jeff Koons hat 80 Assistenten, und steht hier im Bild wie jeder andere Unternehmer vor sein Mitarbeiter, die alles vor ihm produzieren, oder um es kurz so zu fassen, im Stil von "Kult des Künstlers" Werbekampagne reicht eine Zitat von Jeremy Deller, (Der rennomierten Turner Prise Gewinner 2006): 
"I went from being an artist that makes things, to being an artist that makes things happen."

![Bild] Jeff Koons Atelier


Der markt schlägt zurück:
![Bild]
64a.Kunstmarktbox.jpg
65. Kunstmarkt all view.jpg
66. Kunstmarkt.jpg
67. Kunstmarkt 2 Karten D modern.jpg

Ein Blick auf der Künstler von aussen verleiht ein ausdruck über die unausgesprochene leichtigkeit des Künstlerseins auch durch Bücher wie "Das sagt mir was ! Sprachführer Deutsch - Kunst Kunst deutsch, der für eine Weile in jeden Museumsshop erhältlich ist und kein Sprachführer, sondern eher ein "Knigge für Vernissage"" darbietet, und in dem alle Clichee´s über Künstler in eine sehr verdaulichen Form gezeigt sind.Aber der Künstler bleibt nicht schuldig, frei von Geld sorgen oder eben nicht, entblosst er sich selbst weiter, und zwar ganz. Die Gruppe *Azorro Collective* (P)zeigt in ihre Videoarbeit *Everything Has Been Done* von 2003 die Künstlergruppe selber, wie sie sitzt und nach neue Ideen für eine Kunstwerk suchen, und dabei erneut feststellen müssen: Everything Has Been Done!


![Bild] Azorro Collective (P) Everything Has Been Done I 2003

- -
Übrige Textfetzen:

Künstler > Kurator > Museum > Publikum = Kunstwerk im Mittelpunkt
Gallerist > Sammler > Auktionshaus = Kunstwert in Mittelpunkt
Künstler als Kurator > Künstler im Mittelpunkt
Kunstler als Teil der Gesellschaft = "Kunst als Sozialarbeit

Künstler meinen die Galerie ist tot
Kunstmarkt meint deine 15 Minuten sind vorbei
Kinder spielen Kunstmarkt wie Monopoly

Künstler Äusserungen über den Kunstmarkt
![Bild]
69. understand modern art.JPG
78. Vuk Vidor Art History 2005.png
79. MINNAS_MAP 2006.jpg
80. BDU FX I.JPG/81. BDU FX II.JPG/82. BDU FX III.JPG
81. Dan Perjovschi (postmodern ex-communist)


Zitat Simon Sheik, wohin?
Diese derzeitige Situation im kulturellen und auch im politischen Feld führt zu einer möglichen - manchmal strategischen, manchmal eher unwillkürlichen - Radikalisierung statt des Mainstreamings kritischer Praxen in Kunst und Aktivismus. Es ist ein Kampf an zwei Fronten, der sich gegen den aktuellen politischen Mainstream ebenso richtet wie nach innen, indem er politische Identitäten und Plattformen schafft: Was können wir für uns selbst tun? Solche Bemühungen benötigen ein Mehr an Reflexion über die Begriffe Kultur und Politik, aber auch über Identitätskonstruktionen und Verständnisse von Lokalität, oder auch über die Vermittlung zwischen Partikularität und Universalität, öffentlichen Räumen und aktivistischen Strategien, Netzwerken und WählerInnenschaften. In der Schaffung von Entsprechungen und Übersetzung können wir vom AIDS-Aktivismus lernen, wie der Künstler und Aktivist Gregg Bordowich vorgeschlagen hat: MEDICINE INTO MY BODY NOW. Dazu ist die permanente Verhandlung, Übersetzung und Artikulation zwischen interessierten Einzelnen und Gruppen notwendig. Netzwerke müssen entwickelt werden, um Praxen und Theorien zu vergleichen und zu vermitteln. Kunst bewirkt natürlich etwas, aber Kunst ist nicht genug ...
Simon Sheikh 10/2004
Repräsentation, Anfechtung und Macht: KünstlerInnen als öffentliche Intellektuelle

![Bild]  Justin_Hansch_Happy_Artists.jpg


