#### Der Künstler als Autor und Produzent

Zu Goethes Zeit, wurde per Hand geschrieben, um Ihn gab es einen Apparat von Menschen, die sich darum kümmerten den Text Korrektur zu lesen, 
zu lektorieren, Bilder und Rechte zu besorgen, layouten, gestalten, verlegen, vermarkten, und eventuell übersetzten. Heute liegt das Regie bei 
dem Autor selbst und an seinem Computer. Im Bereich der Kunst entwickelte sich ein ähnlicher Mechanismus, in dem der Apparat von Kritik, Galerie, Museum 
Sammler Kunstmesse etc. immer noch funktioniert, jedoch betätigt sich der Künstler oft auch im kuratorischen, layouten von Werbematerial und in 
Verbreitungen durchs web 2.0. Ist der Künstler gezwungen alles zu können?: Ein Kurator zu sein, Texte zu schreiben und seine Bilder zu beschriften?

Die Verhältnisse heutzutage zeigen, dass man vielfältig sein muss. Es bleibt einem nichts übrig, man muss alles können, oder anders formuliert: 
man ist gezwungen alles zu können, und was man nicht selbst machen kann delegiert man im Auftrag an Andere (Handwerker, Techniker), und womöglich 
bezahlt man dafür. Irgendwann erkennt man, das man wie ein Dirigent, über sich, und über alle andere, an deren er Arbeit deligiert und die für Ihn produzieren.
 
Werden damit Kreativität und Produktivität vermischt?

Verhältnisse von Kunst & Arbeit sind nicht neu, und trotzdem erscheinen momentan viele Bücher und Reader, die sich mit den Änderung in diesen Verhältnissen 
beschäftigen, mit Titel wie *Work, Work, Work A Reader on Art and Labour* oder *Are you working too much Post-Fordism, 
Precarity and the Labor of Art* oder: *Wir nennen es Arbeit*. Das ist an sich phänomenal. Als Ausgangspunkt halte ich die Einstellung Benjamins in seiner 
Ansprache im *Institut zum Studium des Faschismus* in Paris im Jahr 1934 immer noch für richtig, wenn er sagt das der Autor sich nicht in die Politik 
einmischen soll, sondern dort sein Kraft ausüben müsste, wo man kompetent ist. Aber was ist und was gehört zu dieser Kompetenz? Wie viel kann 
man davon beibringen, weitergeben, lehren? das sind die Kernfragen, die mich interessieren, und um denen es in dieser Dissertation geht. 

Im gesamten Text Benjamins konnte man das Wort *Autor* mit Künstler durchaus austauschen, und die Aussage bleibt ähnlich, nämlich - 
die Qualität darf nicht wegen der politische Anwendung nachlassen. Der Autor als Produzent trägt die These: Künstler sind im politischen 
nicht unbedingt klüger als andere Intellektuelle. Man muss sich auskennen in der eigenen konkreten Welt. Informiert sein, wo und wie man
publiziert und wie man selbst publizieren oder ein Kooperativen Mitglied werden kann, wie in der Biowelt. (eine Art zurück zu einer Gilde? Dahin 
läuft die Kreativität (oder Leistung) hin, zuru Kooperationen als Berater und Denkfabrikanten (Think Tanks), bis zur Stellen bei Konzernen 
als "Haus (Hof?) Kunstler (Narr?)" und das alles unter dem Mantel einer Stelle mit monatlicher Ratenanzahlung. 

Der Zustand des Künstler heute ist dem des Autors gleich, und anderen kreativ orientierten Menschen ähnlich. In einem Gespräch mit Ivan Ivanji erzählte er, 
der Nachteil heute wäre, viel mehr Arbeit selbst zu haben, aber dafür eventuell bis zu fünfzig Prozent der Einnahme einkassieren zu können, statt 
nur zehn bis Dato.

Die Arbeitsverhältnisse ändern sich, das ist eine Tatsache. Durch Automation und Computerisierung erübrigen sich ganze Sektoren.
Der Zwang, aktiv zu sein und sich zu vermarkten im spätkapitalistischen System verlangt vor allem eine Flexibilität, die im 
Richard Sennett's Buch *der Flexibler Mensch* [-@Sennett:Mensch] überzeugend beschrieben wird. Sennett erklärt die neue 
Strukturierung, vor allem die Zeit und die Wandlung des Arbeitsethos. Der Arbeitsmarkt wird eng für Alle, genau aus diesem Grund, 
könnte die neu erwünschte Flexibilität den Markt mehr öffnen, um Künstler in ihre eher flexiblere Arbeitsweise zu integrieren. 

Darüber hinaus stellt Sennett fest, dass die erste Erwähnung des Worts Kapital-list auf einem Dichter zurückführt, das heisst, der Begriff 
wurde aus einer künstlerischen Beobachtung hergeleitet. 

Das Internet hat die Arbeitsverhältnisse weiter geändert, jeder Mensch ist in der Lage, von Zuhause seine Geschäfte zu erledigen.  
Unbefristete Stellen werden auch immer geringer, und man arbeitet von begrenzter Stelle zur nächsten, oder an Kurzfristigeren Projekten. Dies 
fördert eine Flexibilität fast als Fertigkeit, die Künstler schon längst beherrschen. An dieser Stelle ist auch der Begriff "Digitale Boheme" zu erwähnen. 
Arbeiter haben Arbeitszeiten, Urlaub und andere Strukturen, KünstlerInnen kennen keine 'Freizeit', auch wenn sie im Urlaub sind, gerade wenn andere Menschen 
etwas als Urlaub empfinden, sind sie weiter schöpferisch und Kreative. Tageszeiten, Wochenpläne, Wochenende, Feiertage sind Strukturen, 
an denen sich KünstlerInnen grundsätzlich anpassen müssen. Die Kreativität kennt keine solche Strukturen, sie braucht die Freiheit 
(und die 'Todeslinie' (deadline) am Ende, damit überhaupt etwas festgelegt werden kann.

Die Hinnahme der Tatsache dass der Arbeitsplatz nicht mehr die Entscheidungen über den Lebensort bestimmen muss, auch durch die 
Globalisierung möglich, haben vor allem KünstlerInnen längst angeeignet. 

Was passiert im Kunstfördersystem? Diese Anpassung findet nicht nur im Kunstsystem statt, es dehnt sich durch alle kreativen 
Branchen, Autoren, Filmemacher und sickert sogar auch zu Managern bei WV ![Picture]Jeff_Koons_mit_80_Assistenten), Olaruf Eliason

In *Die Legende vom Künstler* [@Kris:Legende, pp. xx] schreiben Ernst Kris und Otto Kurz wie der Künstler zu allen Zeiten unterschiedlich sein muss, 
weil die Gesellschaft nur bestimmte Sachen honoriert, also ist die Rede erneut von Anpassung. Noch ein Argument von Benjamin: Ist man nicht nur Opfer 
sondern auch Täter? Die vorgefundene Welt kann auch manipuliert werden, so ist die Welt vs. ich bin funktionsgestört und ändere es.
Als Künstler arbeitet man auch im Kunstbetrieb, warum sollen Künstler nur in bestimmte Bereichen arbeiten dürfen (Ausstellungsaufbau) und an andere Stellen 
(Galerie) nicht? Wie Marcel Duchamp, und viele Andere, (Timm Ulrich; Martin Kippenberger) die den Kunstbetrieb Selbst als Material nahmen 
(wie Andrea Fraser, oder Lucas Samaras der laut Brian O'Doherty (im *Atelier und Galerie Studio and cube* schon im Jahr 1964 sein Atelier in der 
Galerie ausstellte. 

Die Tatsache, dass Künstler den Kunstbetrieb als Material nehmen, ist im Grunde genommen das spezifische an der Kunst, die Wiedergabe einer 
Selbsreflektion in ästhetischen oder gestalterischer Form. Künstler schaffen Utopien, alternative Möglichkeiten, das Leben durchzuführen (States 
of the Art in Landform, mit Passport etc.), genau so wie andere eine Religion starten. Während es in anderen Feldern, Aufstiegsmöglichkeiten gibt, 
ist es im Kunstbetrieb für den Künstler eher beschränkt. Wenn man in ein paar Biennalen und in Hauptmuseen Solo ausgestellt hat, hat man alles 
erreicht. Manchen reicht dies nicht, und sie kommentieren ihre Lebensverhältnisse oder Gedanken über die Kunst, als Metaebene.

Also haben KünstlerInnen, bei dem Versuch ihre Freiheit zu erhalten folgende Möglichkeiten:

a. Hinnehmen - im System reagieren
b. Andern - im oder ausserhalb?
c. beides!

!bild Benedikt Brown Arbeit Arbeit los


wenn die Kunstwelt so ist wie sie ist, ergibt es für mich folgendes:

Dass ich vorwiegend als Künstler Erfahrungen und Kenntnisse sowie das Know-how selbsttätig gesammelt habe, durch zusätzliche Ausbildung 
und Selbstuntersuchung sogar experimentieren im Rahmen der Anpassung
des Kiosks, als Schwerpunkt unter einer Reihe an Fachkursen um die Kunstwelt herum ist als konsequente Reaktion auf meine Selbsanalyse und 
künstlerische Recherche entstanden. Wenn mann will, ist die Recherche für die Studierenden entstanden, und ihre eigenen Ergebnisse dienen 
ihnen für weitere Recherche. 

Es ist noch etwas früh festzustellen, wie die Wirkung auf den Werdegang der Studierenden wird. Exemplare zeigen aber, 
das mehrere sich alternativ bewegen, entweder noch während des Studiums, manche als oder direkt nach Abschluss:
Valenta; Albrecht; Patermann; Weinlich; Brown; Hannemann; 

Hauptsächlich aus der Gruppe der Kiosk'ler, Ausstellende Fachkurseteilnehmer, aber auch
Studenten, die an andere Fachkursen teilgenommen haben, und währenddessen ihre Strategie für das Diplom entwickelt haben. 
Ausstellungsräume öffneten, oder dort ausstellten. Das interdisziplinäre brachte Studenten aus anderen Fakultäten, wie Medien und Architektur 
dazu und die Gruppe wurde mit anderen Menschen und Skills bereichert.


 > textreste

#### Would you like to be modified? (Gegen/Argumente) 

Manchmal denke ich, dass das was ich zu widerlegen versuche ein Oximoron ist.

1. Walter Benjamin Der Autor als Produzent 1934 (http://www.texturen-online.net/methodik/benjamin/autor-als-produzent/)
1. Roland Barthes *Death of the Author* 1967
1. Sennet *Der Flexibler Mensch* 1998
1. *wir nennen es Arbeit - Die digitale Boheme* 2004

1. Schawelka > zu Kunstmarkt?
1. Yaakov Mishori > Akademie!

im Jahr 2007 fragt sich Sigrid Schade in einem Symposium  (Akademie)

zur Akademie trifft... Geisteswissenschaft und Humanismus, diese werden als eine unlukrative wahrgenommen, "Weil man da nicht Geld verdienen kann". 
Die heutige Orientierung des Kapitalismus als auch des Sozialismus bedeutet, Alle sollen Arbeiten. Was definiert Arbeitslosigkeit 
bei Künstlern? Sie müssen überleben, wenn sie kein Kunst verkaufen, müssen sie nach Arbeit suchen. 

Muss man selber machen?
When I was an Artist: BDU Manifest.

Auftragskunst

warum mache ich das was ich mache:
1. Argument: Anpassung + Machtposition

Politisch aktiv plus Art = Artivist
in meinem Masterarbeit habe ich mich auf 
überregionale Selbstorganisation in Städten und international-verbundenen Gruppen in diversen Länder, und auch politische Initiativen
