# Danke

In diesem Langen Prozess bin ich von Menschen begleitet worden, und Hilfe erhalten, ohne welches diese Arbeit nie fertig geworden wäre.
meine besonderer Dank an Max F. Albrecht, Anke Hannemann, und Franziska Becher, die mit guten Rat, Geduld, und viel Eigenkraft mir geholfen haben 
meine Künstlerdasein für die Zeit der Recherche offen zu legen. Weiter möchte ich Prof. Norbert Hinterberger, Prof. Karl Schawelka,  
und Andrea Dietrich für ihre genaue Hinterfragungen zu danken. Im Rahmen des PhD Studiengangs: Prof. Frank Hartmann, Prof. Wolfgang Reck, Dörte 
Dennemann und Christina Junghanß, und alle meine Kollegen und Kommilitonen des PhD Programms. KIOSK09: Thüringer Kultus Ministerium, Herrn Andreas 
Schubart, Kreativfonds BUW, Kulturbüro der Stadt Weimar, und insbesondere Frau Ursula Seeger. Den Künstlern: Benedikt Braun, Anke Hannemann, Anna 
Gierster, Daniela Brasil, KOP, Felix Ruffert, Karo Kollowitz und Bio Nihil (Jewgeni Lossik).



Fachkurs K3 – wenn Künstler Kunst kuratieren, meine besondere Dankbarkeit gilt vor allem diejenige, die alle drei Fachkurse 
mitgemacht haben, bei jedem Wetter und Tagesurzeit bereit waren, durch manche Schwierigkeiten mitgegangen sind, für die Kontinuität 
gesorgt haben, und dadurch das Projekt zum Erfolg gebracht haben. Ohne euch: Max Albrecht, Lucian Patermann, Magdalena Schulze, 
Thilo Skusa und Simone Weikelt, wäre es nicht möglich gewesen! Auch an die Teilnehmer an zwei Fachkurse: Marc Aaron Faesser, Rayan 
Hassan Malik, Maren Sendrowski und Klaus von Boetticher,und die Teilnehmer an einem Fachkurs: Azucena Almendros, Anna-Maria Bartsch, 
Michael Bosse, Cindy Brumshagen, Gloria Cazallas, Hyeong-Seob Cho, Fabian Fontain, Idil Galiskan, Robert Genschorek Frauke Libelle Ketelsen, 
Wouter Moons, Adam Noack, Joanna Pera, Karolin Reichardt, Christian Sellerer, Robert Verch, Jana Voigtmann, und Rosmarie Weinlich, 
sowie die zahlreiche Studenten an alle Fachkurse geht mein Dank.


Für die Realisierung von Kiosk.6 *Kiosk09Depot*: Frederik Esser, Maxie Götze, Martin Fink & Fabian Fontain. 



Eine besonderer Dank gilt Frau Prof. Liz Bachhuber, ohne ihre Unterstützung und ihrem Konzept von 'Lebnslange Lernen' hätte ich nie 
die Chance bekommen hätte, anRoger Behrens, mit dem ich 2003 den ersten graduierten Seminar *Memory & Commemoration* an des MFA Programm
veranstaltet haben, und meine Neigung zur Theorie geweckt hat. Katharina Tietze & katharina Hohmann für die Unterstützung in allen 
Administrativen Angelegenheiten in Sachen Kiosk, und dafür dass ihr den Kiosk entdeckt, und für die Kunst sicher gemacht habt. 
Ryan Weber, who started intriguing as my student at the MFA Programm 2003, thank you for the good talks at the back office of 
your Gallery *Schalter* in Berlin, for your insights & good book tips!   
  

Aus der Ferne haben mich unterstützt und ausgehalten: 
Barbara Köper, Ofra Bruno, Ein Adam, Joan C. Lessing, Miri Rapp, Constanze & Martin Creuzburg, Cornelia Edding, Nina Fischer, Nikos Arvanitis, Esther Shalev-Gerz.
Dank auch an VK.



Eine besondere Dank gilt meine Mutter, Irit Salmon und ihre Lebensgefährte Yehoshua Lustmann.   




Danke, thank you, merci, ¡gracias, teşekkür ederim, grazie, obrigado, спасибо, hvala, shukran und תודה.

 


 

 

 



