# Akademie trifft Kunstmarkt

nwh *S. 58-60 evtl. sollen die Bauhaus-Essentials im Anschluss an die Beschreibung Uni-Galerie, Marke 6 und die Textfetzen (Künstlerrankings, Erfolgsliste) woanders untergebracht werden?*

Bekannt ist, wie 'es läuft' in den Kunstakademien, wenn ein Diplomand gut ist, wird er von seinem Professor gefordert, zur Teilnahme an eine Ausstellung eingeladen, 
Name wird als Tip weiter gereicht, Kontakte werden geknöpft. Aber wie gehen Kunstakademien damit um, die Fertigkeit der Studierenden beim erlassen der Akademie? 
(Ich rede hier nicht von Passpartout schneiden, in etwa). Als erster Schritt haben alle Kunstakademien innerhalb der Hochschulkonferenz zusammen gegen die Bologna 
Reform Festlegung von B.A. und das vierjähriges Studiumsformat behalten, den es wäre verwegen, einen Bachelor-Künstler (wie soll die Basis-Ausbildung aussehen?) 
auszubilden und ist das dann ein „kleiner Künstler“ und der Master der „Chef“? Die Kunstausbildung ist – wie in allen anderen Berufen auch – nie abgeschlossen 
und als quasi philosophische Disziplin nicht im Schnelldurchgang zu machen. Auch das Diplom ist keine Garantie für Berufserfolg, allenfalls ein akademischer 
Abschluss.
 
Sigrid Schade!
> Enter yaakov Mishori
Laut Statistiken kann etwa 1% alle Absolventen von Kunsthochschulen von Kunst-machen allein leben. (sais anki)
Bolognia Prozess Erweiterung?

[LINK](http://www.sueddeutsche.de/bildung/2.220/zehn-jahre-bologna-reform-harsche-kritik-an-bachelor-und-master-1.1441136)

http://erev-rav.com/archives/8519 איתנו באבלינו הכבד

Es fehlen dann die 4 Jahre experimentieren ohne der Blick von aussen, die Kritik wird über die Professoren in die Öffentlichkeit geraten.
Unreife Kunst wird als solches ausgestellt, durch Mimikry entsteht über all das gleiche
wie viel mal müsste ich während eine Kritiksession sagen "Dies ist schon gemacht worden?" und warum sage ich das?
was für ein Einfluss hat es über die Kritik? wenn ich meine Kunst im web stelle und dafür 'likes' auf Facebook bekomme, ist es gleichwärtig 
mit eine Ausstellung in einem Institution samt ihre Apparat?
es stellt sich die Frage, ob es so sein muss? Anpassung an dem Kunstmarkt, um Erfolg zu erreichen? wer bestimmt, was künstlerischen Erfolg 
sei? entstehen diverse 'Sorten' Kunstler?







## Unigalerie, was ist das?

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

n.n. fertig, eventuell mit anders kombinieren

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Der Bedarf an offiziellen Ausstellungsräumen in Kunstakademien hat sich aus der USA, wo solche schon Mitte der 80er Jahre gegründet worden sind, importieren lassen.
Im Fälle der Bauhaus Universität Weimar haben über die Jahre verstehen die Rektoren die Wichtigkeit des Ausstellensort nicht.

nicht so an der Bauhaus Uni, wo die Gallerie, nach eine sehr kurze zeit als unabhängiges Institution gestanden, sofort als aufgabe für die Studenten selber mit eine 
koordinationsstelle und als Gast unter einem andere Infrastruktur (bis Data im Keller des neues Museum)
 
Und zur ACC-Galerie könnte man, falls notwendig, noch erwähnen, wie wackelig das Engagement seitens der Uni-Leitung hinsichtlich einer Uni-Galerie angelegt war, 
da eine neu eingestellte Kulturmanagerin gemeinsam mit dem Rektor Bauer-Wabnegg die bestens funktionierende Kooperation leichtfertigst gecancelt hat.*
 

TODO: Formatierung

indi > acc > stiftung weimar klassik.
marke.6 > kiosk.6
bauhaus essentials > Gräfe Preis + Jury + Preview Berlin
Im Rahmen meine Aufgaben als Künstlerische Assistentin habe ich im Umfeld der Fakultätsgremien als Beiratmitgliederin der studentische Galerie der Bauhaus 
Universitätmit dem Namen marke6 Tätig.Die universitätsgalerie gab es set dem Jahr X in verschiedene Formen, erst ls sebständig in der "Neu-Deli", 
bei der Post vor der große Renovierung und umwidmung der obere Etage zu einem Fitneßcenter!) zur  Gast,  

ab 2001 wanderte die Galerie unter der Name Bauhaus Universitäts galerie als Untermieter der Expandierte ACC Galerie

Weimar ist eine sehr kleine Stadt mit übergroßem Kulturangebot
die Beziehungen mit der ACC Gallerie:
Vortragsreihe Herzblut mit Professren der Uni
Ausstellen von Künstler (bis auf Studenten, nur in seltene Fälle) seltene zusagen zu Master/Diplomarbeit Vorstellungen.

nwh *Bezüglich Neu-Deli, meine Beobachtung: seinerzeit konnte ich hierbei das 1.x die so genannte „Frauen-Power“ beobachten, die bei der ersten eigeninitiativen 
Uni-Galerie ja hauptsächlich vom „schwachen Geschlecht“ getragen war und neben der Organisation auch den Großteil der handwerklichen Adaptionen in der Post realisiert 
haben. Gendermäßig evtl. erwähnenswert?? Außerdem studieren mittlerweile fast mehr Frauen Kunst und sind im Vergleich oftmals „tüchtiger“! Laut Schawelka und seinem 
emeritierten Kollegen aus Braunschweig studiert ja ohnehin jeder „vernünftige und normale Mann“ was Gscheites!! Haben Sie in meiner und Davids Gegenwart lauthals vertreten!

Vergleichbar mit der hiesigen Kunsthalle, nur eben dass es sich um eine studentische Galerie handelt. 
Es gibt eine Koordinationsstelle und keinen Galerieleiter. Unseren Sitz haben wir im Keller des neuen Museums. An dieser Stelle ein Dankeschön, 
das wir ihn nutzen dürfen! Selbstverständlich ist so etwas nicht.

2-3 Jahre saß ich im Beirat. Ich entwickelte mit einer ehemaligen Koordinatorin ein Konzept, Bauhaus essential. Mein Ziel war es, die besten 
Kunstwerke von der Summary (Sommerundgang) in so einer Ausstellung zusammenzufassen und zu zeigen, die dann ab Oktober zu sehen sind, also das „best of …“.
 
Hinzu kam eine Preisvergabe, der Grafe- Kreativpreis. Wir gewannen jemanden von außen, der den großen Preis vergibt. 
Von den insgesamt 29 Positionen erhielten die ersten 3 Preise für die  Preview Berlin. Die Marke.6 hat sich eine Bude geholt und schon zum zweiten  
Mal zeigten wir unsere studentische Galerie. Unsere besten Positionen sind wahnsinnig interessant, auch weil wir es  mit Animositäten zu tun hatten. 
Es gab Künstler,  die das nicht immer gut fanden, was wir machten.

Die 3 besten Arbeiten wanderten von der Hauptausstellung nach Berlin und zurück. Dazu gab es auch einen Reader und das entsprechende Echo aus der Presse. 
Koordination und Initiative geht von den Studenten aus. Sie halten die Hand darüber und organisieren auch die Ausstellungen.

---

weitere Textfetzen

was bedeutet es, so früh auszustellen? 
Während meinem Studium ende der 80er Jahre, war es noch verboten, solange angeschrieben, auszustellen. Heute machen die Erstsemestler schon eine 
Präsentation ihre Ergebnisse.

*S. 59, Ausstellungen gehören unbedingt zum Ausbildungsprofil, sozusagen als Einübung in die Realität und Zukunft, aber auch als Finale eines Werkes (genius loci, wie wird es gezeigt, was verträgt sich mit den anderen Arbeiten in einer Gemeinschaftsausstellung, Arbeits- und Terminplanung, Presse, Führungen, das Sprechen über die eigene Arbeit etc.)*

was passiert mit dem sicheren Labor, wo man auch ruhig scheitern kann? wird der Erfolg daran gemäßen, wie gut eine Idee zum Deadline präsentiert 
werden muss überwiegend und wichtiger, als Prozesse zu beobachten

es ist möglich, die studierenden beizubringen, wie sie die dinge nach dem Studium "besser" angehen können. ob dieses in der tat besser ist oder 
nicht, ist eine ganz andere Frage.

Es gibt für Künstler die bekannte weg, die aus der Beziehung zu den Institutionen um ihm herum entsteht, von Unbekannt zum Star (Meese). 
Das ist auch eine Art Anpassung, an einem Apparat der alles organisiert. Wie viele lebende Künstler unter den Top 100 Artists of today bei 
*Artfacts*, z.B. sind in einer Liste die 100 Top Künstler (richtig am 23. August 2012) folgendes geteilt:

leben: 69
tot: 28
unklar (Künstlerpaare von denen einen gestorben ist): 3
Frauen: 13

In folgenden Länder geteilt:
USA: 33
DE: 17
UK: 9

# Das Konstrukt Bauhaus Essentials

TODO: mit 11 zusammenfügen

Zu Beginn stand die marke.6 als studentisch geführte Universitätsgalerie. Im April 2008 eröffnete die Bauhaus-Universität auf Initiative der Studenten Sebastian Helm, Laura Straßer und Maximilian Sauerbier vom StudierendenKonvent (StuKo) und in Zusammenarbeit mit der Klassik Stiftung den Ausstellungsraum »marke.6« im Neuen Museum: eine Ausstellungsfläche für studentische Arbeiten und Hochschulkooperationen.(Text zur Entstehung der Marke.6 wie sie auf der Seite (http://www.uni-weimar.de/cms/fileadmin/uni/files/aktuelles/bogen/2008_3/41.pdf) dokumentiert ist.)

2009 wurde ich angefragt, im Beirat der marke.6 als Stellvertretende der Mittelbau der Fak. G als Mitglied zu wirken. 2010 waren Beirat und Initiative der Meinung, die besten Arbeiten der Summaery (Jahresausstellung von Studierenden der Bauhaus-Universität Weimar) prämiert werden sollen. Für den Rundgang wurde eine Jury, bestehend aus kompetenten und kunstnahen Persönlichkeiten zusammen gestellt, welche insgesamt 19 herausragende Positionen auswählten. Die drei Erstplatzierten erhielten daraufhin den Grafe Kreativpreis. Die Erstplatzierten sowie restlichen ausgewählten Arbeiten sollten im Anschluss in der marke.6 Galerie im Neuen Museum gezeigt werden. Das Vorhaben wurde großzügig durch die in Thüringen ansässige Firma Grafe unterstützt, die auch Namensgeber für den Preis wurde. Die drei besten Studenten wurden dann eingeladen, ihre Arbeiten auf der Preview Berlin, auszustellen, auf der einige von unseren Teilnehmer sogar ihr Werk verkaufen konnten. Schließlich entstand noch der Reader zur Ausstellung. 

eine Art Fair, seit 2004 existent, Im Hangar 2 des ehemaligen Flughafens Berlin-Tempelhof
und Beschreiben sich selbst folgendermaßen:

>Mit dem FOCUS ACADEMY wendet sich die PREVIEW BERLIN seit 2009 in einem neuen Format den Kunsthochschulen zu. Teilnehmen werden 2012 Absolventen von acht deutschen Kunsthochschulen. Die Intention ist, ihnen am Übergang vom Studium hin zur künstlerischen Selbstständigkeit die Möglichkeit zu geben, sich einer großen, kunstinteressierten Öffentlichkeit zu präsentieren und erste Erfahrungen auf dem Kunstmarkt zu sammeln. Source: (http://www.previewberlin.com/Sites/ueberunsd.html)


Im Herbst 2012 geht die Bauhaus Essentials mit diesmal fünf Erstplatzierten in die dritte Runde, auf die Preview Kunstmesse nach Berlin.
 
Im Sommer 2012 hat eine Vertretung der Bauhaus-Universität, mit Unterstützung vom Ministerium für Arbeit, Wirtschaft und Technologie, eine Galerie in 
Berlin Mitte, unter dem Namen *OCA Gallery* [Link](http://www.oca-gallery.com) eröffnet.

Was für die Künstler gilt, gilt auch für die Institutionen. Es gibt immer mehr Biennalen, Kunstmessen und Ausstellungsmöglichkeiten.
Die Tendenz, einzelne Initiativen in den Kunstmarkt zu schicken, scheint zu wachsen.

**Bild:** Einladung BE-III
CH:5

(Gesamt Europa:
Rest:)

sollen Vögel zu Ornithologen werden: 
1. nein.
2. ja.

(Weiterlesen: interessanterweise publizierte der Erziehungswissenschaftler Dieter Lenzen in die Zeit (DIE ZEIT, 4.11.2010 Nr. 45) einen Artikel über das 
Projektstudium und die eingerichtete Änderung im Forschungssystem. Sein Plädoyer war es, weg von Projektstudium und zurück in die zweckfreie Forschung.) 
http://www.zeit.de/2010/45/C-Wissenschaftler?page=1

In den letzten 10 Jahren gab es eine Welle an Institutionen und Personen, die sich dem Thema 
künstlerische Forschung zugewandt haben, so zum Beispiel Jan Kaila und Mika Hannula aus der Finsk Akademie oder Irit Rogoff von Goldsmiths.



