# Danke

In diesem Langen Prozess bin ich von Menschen begleitet worden, und Hilfe erhalten, ohne welches diese Arbeit nie fertig geworden wäre
meine besonderem Dank an Max F. Albrecht, Anke Hannemann, und Franziska Becher, die mit guten Rat, Geduld, und viel Eigenkraft mir geholfen haben, 
meine Künstlerdasein für die Zeit der Recherche offen zu legen:

Prof. Norbert Hinterberger, Prof. Karl Schawelka, Max F. Albrecht, Anke Hannemann & Franziska Becher

Ph.D. Studiengang: Prof. Frank Hartmann, Prof. Wolfgang Reck, Dörte Dennemann und Christina Junghanß, Meine Kollegen und Kommilitonen des PhD Programms

KIOSK09 Thüringer Kultus Ministerium, Herrn Andreas Schubart, Kreativfonds BUW, Kulturbüro der Stadt Weimar, und insbesondere Frau Ursula Seeger


* Andrea Dietrich
* Barbara Köper
* Ofra Bruno
* Ein Adam
* Joan C. Lessing

* Ryan Weber, who started intriguing as my student at the MFA Prog. 2003. Thank you for the good talks at the back office of your Gallery Schalter in Berlin, for your insights & good book tips!

Praktischem Teil
* Maxie Götze -  marke.6/kiosk.6
* Franziska Becher
* Fabian Fontain 

* Lucian Patermann, für die gescherte Kraft, den Kiosk

- aus der Ferne ausgehalten
* Irit Salmon
* Yehoshua Lustman
* Miri Rapp
* Constanze & Martin Creuzburg
* Cornelia Edding
* Nina Fischer
* Nikos Arvanitis
* Esther Shalev-Gerz
* VK - Eser kenegdi

Fachkurs K3 – wenn Künstler Kunst kuratieren, meine besondere Dankbarkeit gilt vor allem diejenige, die alle drei Fachkurse 
mitgemacht haben, bei jedem Wetter und Tagesurzeit bereit waren, durch manche Schwierigkeiten mitgegangen sind, für die Kontinuität 
gesorgt haben, und dadurch das Projekt zum Erfolg gebracht haben. Ohne euch, Max Albrecht, Lucian Patermann, Magdalena Schulze, 
Thilo Skusa und Simone Weikelt, wäre es nicht möglich gewesen!

Auch an die Teilnehmer an zwei Fachkurse: Marc Aaron Faesser, Rayan Hassan Malik, Maren Sendrowski und Klaus von Boetticher,
und die Teilnehmer an einem Fachkurs: Azucena Almendros, Anna-Maria Bartsch, Michael Bosse, Cindy Brumshagen, Gloria Cazallas, 
Hyeong-Seob Cho, Fabian Fontain, Idil Galiskan, Robert Genschorek Frauke Libelle Ketelsen, Wouter Moons, Adam Noack,
Joanna Pera, Karolin Reichardt, Christian Sellerer, Robert Verch, Jana Voigtmann, und Rosmarie Weinlich, sowie die zahlreiche 
Studenten an alle Fachkurse: danke, thank you, merci, ¡gracias, teşekkür ederim, grazie, obrigado, спасибо und תודה.

Eine besondere Dank gilt Frau Prof. Liz Bachhuber, ohne ihre Unterstützung von *Lebnslange Lernen* Konzept, ich nie die Chance bekommen hätte, an
Roger Behrens, mit dem ich 2003 den ersten graduierten Seminar *Memory & Commemoration* an das MFA (... -> insert alle vollen bescheuerten Titel hier) 
veranstaltet haben, und meine Neigung zur Theorie geweckt hat.

Katharina Tietze & katharina Hohmann für die Unterstützung in alle Administratives in Sache Kiosk, und dafür dass ihr den Kiosk entdeckt, 
und für die Kunst sicher gemacht haben.




 


 

 

 



