# Das Konstrukt Bauhaus Essentials

TODO: mit 11 zusammenfügen

Zu Beginn stand die marke.6 als studentisch geführte Universitätsgalerie. Im April 2008 eröffnete die Bauhaus-Universität auf Initiative der Studenten Sebastian Helm, Laura Straßer und Maximilian Sauerbier vom StudierendenKonvent (StuKo) und in Zusammenarbeit mit der Klassik Stiftung den Ausstellungsraum »marke.6« im Neuen Museum: eine Ausstellungsfläche für studentische Arbeiten und Hochschulkooperationen.(Text zur Entstehung der Marke.6 wie sie auf der Seite (http://www.uni-weimar.de/cms/fileadmin/uni/files/aktuelles/bogen/2008_3/41.pdf) dokumentiert ist.)

2009 wurde ich angefragt, im Beirat der marke.6 als Stellvertretende der Mittelbau der Fak. G als Mitglied zu wirken. 2010 waren Beirat und Initiative der Meinung, die besten Arbeiten der Summaery (Jahresausstellung von Studierenden der Bauhaus-Universität Weimar) prämiert werden sollen. Für den Rundgang wurde eine Jury, bestehend aus kompetenten und kunstnahen Persönlichkeiten zusammen gestellt, welche insgesamt 19 herausragende Positionen auswählten. Die drei Erstplatzierten erhielten daraufhin den Grafe Kreativpreis. Die Erstplatzierten sowie restlichen ausgewählten Arbeiten sollten im Anschluss in der marke.6 Galerie im Neuen Museum gezeigt werden. Das Vorhaben wurde großzügig durch die in Thüringen ansässige Firma Grafe unterstützt, die auch Namensgeber für den Preis wurde. Die drei besten Studenten wurden dann eingeladen, ihre Arbeiten auf der Preview Berlin, auszustellen, auf der einige von unseren Teilnehmer sogar ihr Werk verkaufen konnten. Schließlich entstand noch der Reader zur Ausstellung. 

eine Art Fair, seit 2004 existent, Im Hangar 2 des ehemaligen Flughafens Berlin-Tempelhof
und Beschreiben sich selbst folgendermaßen:

>Mit dem FOCUS ACADEMY wendet sich die PREVIEW BERLIN seit 2009 in einem neuen Format den Kunsthochschulen zu. Teilnehmen werden 2012 Absolventen von acht deutschen Kunsthochschulen. Die Intention ist, ihnen am Übergang vom Studium hin zur künstlerischen Selbstständigkeit die Möglichkeit zu geben, sich einer großen, kunstinteressierten Öffentlichkeit zu präsentieren und erste Erfahrungen auf dem Kunstmarkt zu sammeln. Source: (http://www.previewberlin.com/Sites/ueberunsd.html)


Im Herbst 2012 geht die Bauhaus Essentials mit diesmal fünf Erstplatzierten in die dritte Runde, auf die Preview Kunstmesse nach Berlin.
 
Im Sommer 2012 hat eine Vertretung der Bauhaus-Universität, mit Unterstützung vom Ministerium für Arbeit, Wirtschaft und Technologie, eine Galerie in 
Berlin Mitte, unter dem Namen *OCA Gallery* [Link](http://www.oca-gallery.com) eröffnet.

Was für die Künstler gilt, gilt auch für die Institutionen. Es gibt immer mehr Biennalen, Kunstmessen und Ausstellungsmöglichkeiten.
Die Tendenz, einzelne Initiativen in den Kunstmarkt zu schicken, scheint zu wachsen.

**Bild:** Einladung BE-III