## Sind Kunstmarkt und Kunststudium kompatibel?

- Ein Podiumsdiskussion 

Im Rahmen der erste "Bauhaus Essentials" Ausstellung und anlässlich der Teilnahme der Grafe-Kreativ-Preisgewinner an der preview im Berlin 
lüdt die Universitätsgalerie marke.6 zur Präsentation des Ausstellungsreaders sowie zum Podiumsgespräch "Sind Kunstmarkt und Kunststudium kompatibel?" 

Ort: Universitätsgalerie marke.6, Neues Museum Weimar
Datum: Do, 14.10.2010, 18:00 Uhr

Es diskutierten: Frank Motz (ACC Weimar), Silke Opitz (Projektkoordinatorin der marke.6), Dirk Teschner (Kunsthaus Erfurt), und Naomi-Tereza Salmon 
(Kuratorin Bauhaus Essentials), mit den Grafe-Preis Gewinnern Ruth Kroll, Lucian Patermann und Berit Schönfelder sowie den Studierenden 
der Bauhaus-Universität und Gästen.

Moderation: Naomi T. Salmon




NAOMI TEREZA SALMON (NTS): 
   „Ich freue mich besonders über diese Diskussion, die mithilfe der marke.6 zustande gekommen ist. Ich glaube, es ist der richtige Moment, 
   um über die Beziehungen zwischen Kunstmarkt und Kunstakademie zu reden und die Änderungen in diesem Verhältnis noch einmal anzudeuten sowie über Reaktionen und 
   Wahrnehmungen zu sprechen.
   
   Lange Zeit gab es keinen Preis für die Summaery, da die Jury früher aus ProfessorInnen der Bauhaus-Universität bestand, welche die studentischen Arbeiten vorschlugen, 
   die sie für die besten hielten. Dieser Vorgang war in dieser Form nicht weiter realisierbar, da jeder ein eigenes Interesse in dieser Hinsicht bekundete. In diesem 
   Jahr gibt es die Bauhaus Essentials zum ersten Mal. Wir waren mit unseren Arbeiten auf der Messe und bauten unseren bescheidenen Stand auf. Es fehlte an Geld, 
   um dort als Hauptakteure präsent zu sein. 
   
   Wir waren so vorbereitet, wie es im Rahmen einer Unigalerie möglich sein konnte, ohne große Geldmaschinerie und nur mit Leuten, die mit Leidenschaft hier 
   ihr Aufgabenfeld fanden. Es gelang uns trotz allem, ein Kunstwerk zu verkaufen, ein großes Gemälde von Ruth Kroll. Wir freuten uns sehr. Die Resonanz der Presse war gut. 
   Heute gab es einen Artikel in der TLZ über die Bauhaus Essential vom Kulturmanagement Network geschrieben. Hier heißt es, dass wir die Zielgruppe erreicht haben‚ 
   mit Fragezeichen: ‚Gehen wir in diese Richtung?’“

NTS Frage an Frank Motz: 
   „Wie findest du das, wenn Künstler sich immer mehr selbst vermarkten, Texte und Einladungen selbst schreiben und eigene Galerien gründen, 
   wo es doch genug Galerien und schon genug Produzentengalerien gibt; heißt dies, dass Galeristen als Vermittler bald arbeitslos sind?“

FRANK MOTZ: 
   „Wenn es echte Galeristen gäbe. Zwar ist Thüringen reich bestückt mit Kunsthändlern und Galeristen, die Erwähnenswerten allerdings kann man an einer Hand abzählen. 
   Insofern bleibt Künstlern jeden Alters oftmals keine Wahl. Sie müssen sich selbst vermarkten, wenn sie kommerziell erfolgreich sein möchten. Zumindest müssen sie versuchen, 
   ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen. Initiativen wie die Galerie 9T, Galerie Eigenheim und dergleichen kann man nicht hoch genug schätzen, weil es studentische 
   Eigeninitiativen sind, die nichts mit dem Überbau der Bauhaus-Universität zu tun haben. Immer wieder gab es Inszenierungen, bei denen sich der Überbau nach den Studenten 
   richten musste. Es kann nicht mehr heißen, dass das ACC am Tropf der Bauhaus-Universität hängt. Schlicht und einfach geht es doch um die Frage: ‚Was passiert mit uns, 
   wenn wir unser Studium beendet haben, wenn wir akademisch ausgebildete KünstlerInnen sind?’
   
   2004 organisierten wir eine Ausstellung, welche *Ich war Künstler* [Link](http://old.acc-weimar.de/ausstellungen/a2005/a163/index.html) hieß. Viele junge Künstler werden arbeitslos, suchen sich andere Betätigungsfelder oder versuchen 
   sich in künstlerisch verwandten Berufen, wie zum Bsp. dem Computer- oder Grafikdesign. Wiederum andere versuchen, in ihre alten Berufe zurückzukehren oder in Berlin 
   Fuß zu fassen. Oder sie gründen eine Familie, verlieren den Bezug zum Künstlerischen.  Es gibt durchaus viele interessante Projekte, die man ans Studium anschließen kann.  
   Allerdings bleiben die wenigsten Absolventen künstlerisch tätig; tatsächlich eine Galerie zu finden, ist die Voraussetzung, kommerziell erfolgreich zu sein. 
   Schon zu Studienzeiten sollte man damit beginnen, sich diesem Ziel zu widmen und zu zeigen, dass man es mit der Kunst ernst meint: ‚Das ist meine Sache, 
   mein Herz schlägt für die bildende Kunst, ich möchte da dran bleiben.’Das, wozu die Bauhaus-Universität scheinbar nicht in der Lage ist, nämlich auszutesten, 
   gelingt eben dieser seit 18 Jahren ‚hergebeteten’ Universitätsgalerie. 
   
   Ich rede nicht von einem Museum ohne Programm, dem ‚Neuen Museum’ oder einem Zusatz für die ‚Tonne’. Schließlich ist dies eine ernste Angelegenheit. Das habe ich auch zur ersten 
   Ausstellung in der Tonne gesagt. Es geht nicht nach dem Motto: ‚Der Zweck heiligt die Mittel’ Im Prinzip ist es ja nichts anderes als ein joint venture, Museum ohne Programm 
   sucht sich die Universität, die allerdings nicht weiß, wo sie ihre Bildenden ‚Kunst’ Projekte realisieren soll. Wer jetzt in der Bildenden Kunst nur noch an Großstadt denkt 
   und nicht wieder zurück nach Weimar findet, ist auf Dauer verloren. Die Bauhaus-Universität braucht eine ‚Spielstätte’ für zeitgenössische Kunst und müsste meiner Meinung nach 
   unabhängig sein von der ‚Scharfschaltung’ des neuen Museums. Allerdings denke ich, dass dieser Zug auch schon abgefahren ist. Denn was in den letzten 18 Jahren nicht passiert ist, 
   wird auch in den nächsten 20 Jahren nicht geschehen. Es besteht also nur die eine Möglichkeit, sich im außeruniversitären Raum eigene Räume zu suchen, unabhängig vom Rundgang. 
   Dies gilt für die, die hierbleiben wollen, ihre eigene Geschichte erzählen wollen, auch wenn sie noch so klein und kurz ist. Ein negatives Beispiel ist nun gerade die Fotothek. 
   Es gibt sie nicht mehr. Andererseits ist es aber auch etwas Positives, wenn Initiativen im Rhythmus von 3 - 5 Jahren kommen und gehen. Es zeugt von Kampf - und Gefechtsbereitschaft 
   der jungen Künstlerschaft. So etwas wünsche ich mir auch bei den älteren Künstlern. 
   
   Es handelt sich um Ligen. So kommt es auch zu merkwürdigen Konstrukten wie der ARTHUER, einer Kunstmesse, auf welcher der Künstler selbst versucht, sich zu vermarkten. Dies ist etwas Besonderes. 
   Ich weiß nicht, ob es andernorts solche Künstlermessen gibt. Wie also geht man mit dem zeitgenössischen Kunstrahmen um, mit Erscheinungen, die es auf kommerzieller Ebene eigentlich nicht gibt? 
   Also kommt es zu solchen Hilfskonstruktionen. Wenn man sagt, dass der Künstler heutzutage sein Selbstpromoter ist, gute Kunst produzieren und die Frage ‚Wie erreiche ich meine Kundschaft?’ 
   gewinnbringend beantworten muss, dann spricht man von einem Künstler mit den Fähigkeiten einer ‚eierlegenden Wollmilchsau’, einem Alleskönner. Man wünscht es keinem, so sein zu müssen, 
   andererseits führt kein Weg daran vorbei. Folglich sollte man sich schon im Studium Gedanken über die Vermarktung seiner Kunst machen und Alternativen  bzw. Zwischenräume finden, wenn etwas 
   nicht wie gewünscht funktioniert, so dass man sein Dasein fristen kann. Man sollte sich also schon 5 - 6 Hintertürchen offenhalten. Ich denke, in einer Gegend wie Weimar oder Thüringen 
   allgemein ist dies nicht zu umgehen. Weil wir alle und auch die ACC-Galerie dies sehen, bemühen sich verschiedene Personenkreise, Institutionen, Stiftungen etc. mit Fördermitteln die 
   Unternehmungen zu unterstützen.“


NTS, Frage an Dirk Teschner: 
   „Neulich gab es in der ‚Monopol’ einen Artikel vom deutschen Galerieverband, welcher meinte: ‚Wir können nicht mehr denken wie vor 10 Jahren, die Kosten steigen, 
   die Messekosten sind zu viel, die Künstler sollen sich beteiligen [^Monopol].’ Also sind Sie bald arbeitslos?“ 

DIRK TESCHNER: 
   „Das gibt es ja bei Messen schon seit Jahren, dass sich bei manchen Galerien Künstler beteiligen. Ich halte das  nicht für gut, da dann meistens vieles an den Künstlern hängen 
   bleibt. Es kommt immer darauf an, welche Messen es sind, um welche Galerien es sich handelt und welches Verhältnis zu den Galerien man hat. Ich möchte für meine Ausführungen etwas weiter 
   ausholen: Durch die Künstler, die ja durch unsere ‚Schule’ gingen in diesem und im letzen Jahr und durch Ausstellungen wurde mir bewusst, dass an der Bauhaus-Universität ganz bestimmte Dinge 
   überhaupt nicht gelehrt werden. Es gibt weder Fotografieklassen noch Malereiklassen. Zwar sind sie stark vertreten, müssen sich aber anders nennen. Es wird niemandem beigebracht, wie es nach 
   dem Studium weitergehen soll. Ich meine dabei als Beispiel Kleinigkeiten, wo es um Ausstellungen geht. Preisvorstellungen, Arbeitstechniken, Anordnung der Werke etc. nichts davon wird den 
   Studenten beigebracht. Es gilt dann die Meinung: ‚Ja, das ist der freie Kunstmarkt, das wollen wir euch gar nicht beibringen.’
   Ich würde es gut finden, wenn es Themen an der Uni gäbe, wie z.B. zur Entwicklung der Preise, welche positiven  und negativen Entwicklungs-Tendenzen gibt es etc. Ich würde es gut finden, 
   z.B. einen Rundgang zu machen mit Kuratoren, Galeristen und Sammlern aus ganz Deutschland und diesen Personenkreis erst einmal kennenzulernen. 
   ‚Sammler sollen so und so sein, Galeristen sollen so sein.’ Jetzt kennt man sie! Ich schließe mich Franks Meinung mit den eigenen Wänden an.  Warum gehen junge Leute nicht geschlossen 
   (meistens junge Leute eines Jahrgangs) und finden einen Weg, einen Laden, eine Galerie, eine Produzentengalerie und keinen ‚Computerkram.’“

NTS Frage an Silke Opitz: 
   „Ich würde dich gerne fragen, ob Studenten Deiner Meinung nach überhaupt etwas auf einer Messe zu suchen haben?“

SILKE OPITZ: 
   „Um auf deine Frage zu antworten und auf den vorherigen Beitrag Bezug nehmend möchte ich vorwegschicken, dass die Bauhaus-Universität ein ganz besonderes Konstrukt ist. 
   Alles ist eine Frage der Perspektive. Wir sitzen hier in dieser Runde und präsentieren die Fakultäten Gestaltung und Medien. Wir haben aber auch noch zwei weitere Fakultäten, Architektur 
   und Bauwesen. Aus deren Perspektive sieht alles etwas anders aus.  Deshalb finde ich es wichtig, noch einmal hervorzuheben, was eine Unigalerie leisten kann, abgesehen von räumlichen 
   Schwierigkeiten und dem Konstrukt Klassikstiftung und Bauhaus-Universität etc.
   
   Die Bedeutung der Vorbereitung Studierender auf Kunstmarkt und Kunstmesse wurde bereits hervorgehoben. Es kommt in der Umsetzung tatsächlich auf die Professoren und Lehrkräfte an. 
   So setzen sich beispielsweise Prof. Barbara Nemitz und Prof. Elfi Fröhlich intensiv mit der Problematik auseinander, wie man zukünftige Absolventen für den Kunstmarkt fit macht. 
   Ich denke, es ist legitim, schon während des Studiums weiterzudenken, d.h. den Kunstmarkt im Auge zu behalten und zu überlegen, wie kompatibel das eigene Werk in Bezug zum Kunstmarkt 
   ist. In diesem Zusammenhang ist der Grafe-Preis ein geeignetes Mittel der Motivation. Problematisch kann es für manche Personenkreise des Publikums werden, die Produktdesignern 
   vorwerfen, ihre Arbeiten gehören in den Bereich der angewandten Kunst. Ich persönlich bin der Meinung, das eine schließt das andere nicht aus.
   Warum soll man nicht schon während des Studiums sein Medium finden? Die Bauhaus Universität definiert sich nicht über kunstakademische Klassen, wie Malerei, Skulptur, 
   Grafik und Zeichnung wie eine Kunstakademie. Man arbeitet projektbezogen und findet sein Medium über Projekte. Trotzdem ist man marktkompatibel, weil man letzten Endes liefert, was gefragt ist.“

NTS: 
   „Es gibt natürlich auch Meinungen, dass das Kunststudium ein Studium sein solle, in welchem die Studierenden ihre Freiheit haben zu experimentieren. 
   Was ist da passiert, warum sind sie dann plötzlich marktreif, was hat sich geändert, in der Haltung vielleicht, selbst vom künstlerischen Werdegang, dass man sich reif fühlt, 
   bevor man sein Diplom gemacht hat? Es gibt bestimmt genug Leute, die sich dagegen wehren. Erst einmal stört es die Freiheit, man ist sozusagen zielstrebig darauf aus, auf den Markt zu kommen. 
   Natürlich gibt es auch viele andere Argumente. Denn Künstler kann man auch sein, wenn man den Markt ignoriert, bis man entdeckt wird. Also ist es kein Störfaktor, 
   wenn man während des Studiums schon nach außen denkt?“

FRANK MOTZ: 
   „Ich habe gerade noch einmal über das andere Thema nachgedacht. Jemals Veranstalter auf einer Messe gewesen zu sein, hat auch etwas mit Prestige zu tun. 
   Studenten können an Messen teilnehmen, solange der Veranstalter nichts dagegen hat. Ich würde es nicht zulassen. Für diese Zwecke gibt es die vielen kleinen Zwischenmessen bzw. 
   Trabantenmessen. Im ACC - Atelierprogramm können sich keine Studenten bewerben. Eine Bewerbung als Student ist zwar möglich, sie dürfen aber mit Antritt des Stipendiums keine Studenten mehr sein.
   Sicher wäre es mit Studentenarbeiten interessanter. Ich persönlich finde aber, dass echte Galerien einen Künstlerstamm haben sollten, welche akademische Abschlüsse oder gleichwertige 
   autodidaktische Kenntnisse vorweisen können. Andererseits leben wir heute in einer Übergangsgesellschaft, in welcher alles möglich ist, also z.B. auch das Ausstellen von 
   ‚Tieraquarellen aus der Kindertagesstätte’. Aber warum eigentlich nicht. Es liegt an jedem selbst, Begeisterung zu zeigen oder diese Art von Kunst mit Missachtung zu strafen.“ 

DIRK TESCHNER: 
   „Diesen konkreten Fall hat es gegeben. Es gab einen offenen Bereich mit Ständen von Galerien auch im Bereich der marke.6, wo man gemerkt hat, dass hier etwas anders ist. 
   Es gab es ja schon eigentlich immer, dass Kunststudenten freie Bereiche nutzten oder während des Studiums schon in eine Galerie gelangten, ausstellten und auf dem Markt Fuß fassten. 
   Trotzdem studierten sie weiter. Eine Verallgemeinerung, was denn nun gut oder schlecht sei kann es meiner Meinung nach nicht geben. Die Gefahr besteht immer, nur noch marktorientiert 
   zu arbeiten und das Spektrum, welche die Uni noch zu bieten hätte, nicht voll auszuschöpfen.
   Das beste Beispiel ist Gerhard Niedling, welcher mit dem Studium aufhörte, erfolgreich auf dem Markt war, es aber bitter bereute, da er sehr viele Seiten seiner Ausbildung verpasst hat.“

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
TODO Zusammenfassung:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


[^Monopol]: Der Bundesverband Deutscher Galerien und Editionen e.V. (BVDG) gibt einen Leitfaden für die Zusammenarbeit von Künstlern und Galerien heraus. Die Broschüre schlägt vor, 
die Künstler stärker an den Kosten zu beteiligen. Im Monopol-Interview erklärt Klaus Gerit Friese, Vorsitzender des BVDG, warum: „Jede Messebeteiligung mit Vorbereitung, Transporten etc. 
verschlingt unglaublich viel Geld. Mit den ständig steigenden Kosten bei einer Messebeteiligung hat sich eine Verlagerung der Erlösstruktur zu Ungunsten der Galerien ergeben. Bei dieser 
Verlagerung oder bei diesen schlechten Erträgen, die auf Messen gemacht werden können, und gleichzeitig extremem Preisbewusstsein der Sammler, kann man nicht mehr so tun, als wäre die Welt 
noch so wie vor zehn Jahren. Nur unter solchen Konstellationen geben wir zu bedenken: Es wäre doch gut, sich mit den Künstlern zu unterhalten, ob es nicht ein anderes Erlösmodell geben kann, 
als es bisher üblicherweise unhinterfragt praktiziert wird. Wären Sie Dozent in so einem Studiengang: Was würden Sie den Studierenden mit auf den Weg geben? Galerist zu sein, steht unter 
dem ideologischen Gewand des schärfsten Individualismus: Nichts sei lehrbar, nichts wirklich vermittelbar, der gute Galerist ein Instinktmensch. Wir wollen zusammen mit den Studierenden 
erkunden, welche allgemeinen Voraussetzungen es gibt, wie mit den Rahmenbedingungen wie beispielsweise dem Folgerecht umzugehen ist, welche Fragen des Urheberrechts sie einfach kennen 
müssen etc. In drei Semestern entlassen wir sie dann in die ihnen gut bekannt gemachte Realität der Kunstwelt. Und ich bin mir sicher, dass die ihnen vermittelte Systematik in der doch 
allgemeinen gesetzten folgenden Kunstwelt wesentlich nutzen wird.“

! Quelle!

