# Exile on Main Street[^exilemainstreet]

	
[^exilemainstreet]: Exile on Main Street: Albumname der Rockband The Rolling Stones, 1972.


## Kunstnomaden + Internetz

~~~~~ { .editorial-content }
TODO: In Kapitel teilen

 **nwh *S. 78 Prinzipiell leuchtet mir schon ein, dass die theoretischen Exkurse mit Praxisbespielen, hier KOCA, aufgelockert werden, ab und zu erscheint es mir allerdings willkürlich bzw. argumentativ nicht immer schlüssig!? Also überlegen, wo’s wirklich passt, bzw. zur Gänze im Praxisteil (wie Fachkurse, Diskussion, Marke 6 etc.)**
~~~~~

## Über die Schönheit einer zufälligen Straßengemeinschaft

>  “…You would talk for hours and hours on the verbs ‘seeing’, ‘feeling’ etc., verbs describing personal experience. 
>  We get a peculiar kind of confusion or confusions which comes up with all these words”.   - Ludwig Wittgenstein
>  [@Author:book, pp. 86]


~~~~~ { .editorial-content }
TODO: woanders hin!

Als Leitmotiv für die anstehende Ausstellungsserie wurde von der Gruppe KISOK09 das Thema Aneignung gewählt. Mit diesem Thema als Ausgangspunkt – Künstler 
interagieren mit anderen Künstlern – war das Anliegen der Ausstellungsserie, sich mit dem gegenwärtigen Phänomen der mutual reference, der Wiederverwendung und Anpassung 
von Kunst zu beschäftigen. In unserem digitalen Zeitalter sind wir mit einer quantitativen und qualitativen Fülle sowie der schnellen Entstehung und Verbreitung von 
Appropriation Art-Projekten konfrontiert. Besonders prägend ist das Phänomen, dass Künstler an das geistige Eigentum anderer Künstler und lokaler Kunstinstitutionen 
anknüpfen. Zum Beispiel: Weimarer Nationaltheater mit Benedikt Brauns *Deutsche National Kiosk*, Galerie Eigenheim mit Anke Hannemanns *Eigenkiosk*, Stadtwerke Weimar 
mit Anna Giersters *StadtwerksKiosk* und internationale Institutionen wie dem MoMA mit Felix Rufferts „KoMA“. Die Aneignung beinhaltete das subversive Verändern der 
Logos der Institutionen, der Einladungskarten und Websites. 

Dieses Konzept bedeutete eine große Herausforderung für uns, für den Kiosk und für seine Besucher. Der Kiosk am Sophienstiftsplatz hat sich in Weimar bereits einen 
Namen gemacht und ist seit 2001 Bezugspunkt für KünstlerInnen wie für die Universität.  

~~~~~

Weimars "Kunstmeile", die Heinrich Heine Straße, besteht nun aus dem Neuen Museum, den Galerien marke.6 und Eigenheim, der Fotothek, der Kunsthalle Harry Graf Kessler und dem Kiosk. 
Seit April 2009 wurde der Kiosk, der zuvor den Namen KoCA (Kiosk of Contemporary Art) trug, unter diesem Konzept geführt. So verlangte jede Ausstellung nach einem neuen Schild, 
einer neuen Website und einer neuen Corporate Identity, die sich an den Ideen der ausstellenden KünstlerInnen orientierte. Die Jury des KIOSK09 bestand aus den TeilnehmerInnen 
meines Fachkurses „When Artists Curate Art“, der Bauhaus-Universität Weimar. Die Ausschreibung wurde an ausgewählte Alumni geschickt, von denen schließlich das 
KIOSK09 Kuratorium eine Auswahl für die Ausstellungen traf. 

Der Name KoCA Inn wurde gleich am Anfang von der deutsch-brasilianischen Gruppe URBANDÆ und der Künstlerin und Projektkoordinatorin Daniela Brasil vorgeschlagen. 
Der Name macht deutlich, dass dort, ebenso wie im Hotel Miranda ??? Hier erklären oder einfügen, was das Hotel Miranda ist/war ??? in der Marienstraße, Menschen übernachten 
würden; und so begann die Aneignung der Institution ‘Kiosk of Contemporary Art’. Der Kiosk der vielen Namen, wurde schließlich zum KoCA Inn. Als sich die Kooperation mit der 
Gruppe URBANDÆ weiter entwickelte und sich mit ihr das Konzept zu einer favela wandelte, traten mehrere Fragen auf: Ist dieser Kiosk einer von vielen social-community human 
plastics, wie etwa die Aktionen von WochenKlausur als leitendes Beispiel, oder ist er ein neues Experiment einer interdisziplinären Vereinigung von Architektur, Urbanistik, 
Labor und Kunst? Was würde der Effekt einer solch künstlich kreierten, temporären Favela sein? Ist es ein Spektakel der Unterschicht oder für die Armen? Könnte der Kiosk ein 
falsches Bild von Armut reflektieren? 

Ariella Azoulay schreibt in ihrem Buch "Training for ART", dass, auch wenn der öffentliche Raum von öffentlichen und privaten Stellen verwaltet wird, beispielsweise der 
Regierung, der Stadt, der Polizei oder des Kommerzes, das Monopol doch immer in der Hand der Regierung bleibt. Verschiedene Gruppen, wie städtische Institutionen, 
NGOs oder Unternehmen, die unterschiedliche Interessen, zum Beispiel wirtschaftliche, ökologische, kulturelle und politische vertreten, müssen untereinander und mit 
dem Staat verhandeln, um ihre eigenen Ziele mit dem Stand der Dinge im öffentlichen Raum abzugleichen. Ursprünglich war die Struktur des Kiosks auf Illegalität und 
Unerlaubtem ausgerichtet, doch dann entschieden wir uns für den nachgiebigen Weg der Kooperation mit der Stadt (Stadtrat, Grünflächenamt, usw.). Außerdem kommunizierten 
wir mit den Nachbarn des Kiosks, die uns alle gut gestimmt schienen. 

„… The rights to express, talk, gather, convey ideas, demonstrate, etc. are not a frame of the democratic game, but provide the circumstances that allow the existence of this game”. 

Wenn ich meine Erfahrungen hier mit der internationalen Situation vergleiche, muss ich feststellen, dass die deutsche Regierung sowie öffentliche Finanzierung, solchen 
öffentlichen Projekten sehr großzügig und ermutigend gegenüber stehen. Der KoCA Inn wurde vom Fonds "Soziokultur" finanziert, was die Umsetzung einer utopischen Idee für 
einen kurzen Zeitraum erlaubte. Dank dieser Unterstützung war die Finanzierung dieses Projekts kein großes Problem. Die Unterstützung wurde genutzt, um eine schöne, sichere und 
baumfreundliche "favela" zu bauen. Die Hauptstruktur wurde um den Kiosk herum gebaut, sie wurde um eine Küche, Toiletten und um alle weiteren notwendigen Vorrichtungen ergänzt. 
Die grundlegende Struktur war installiert und erlaubte, dass die Inhalte dieses Raumes wachsen konnten. Über die Projektdauer hinweg weitete der KoCA Inn seine 
Grenzen an Freizügigkeit aus und erlaubte so das Durchbrechen der Grenzen von innen. Nach dem Ende der Planung war es an der Zeit zu beobachten, welches Ergebnis 
sich durch die Einflüsse des „street factor“ und des öffentlichen Raums ergeben und wie die Bürger es annehmen würden. 

Viele verschiedene Aktionen, von Kochen über Vorträge und allgemeinen Treffen bis zu Live Musik und Partys, fanden täglich statt. Diese Ereignisse wurden für alle Passanten 
gut sichtbar, an einem schwarzen Brett bekannt gegeben. Einige Veranstaltungen waren außerhalb konventioneller Grenzen, so etwa der Workshop „Freiheit spielen“, 
bei dem drei jugendliche Strafgefangene der JAA Weimar zwischen 16 und 17 Jahren von einem Künstler, einer Mitarbeiterin von Boje e.V. und, hauptsächlich einem Mitglied 
von Color Violence e.V., begleitet wurden. Die drei kamen täglich zum Kiosk, wo sie willkommene Gäste waren und ihnen die Möglichkeit gegeben wurde, an einem anderen Ort als der JAA Weimar zu sein und diesen zu erfahren. Ein anderes Ereignis war das DATENPICKNICK, das an einem Samstag Nachmittag von KIOSK09 und der freien Initiative FeiNT.org unter der 
Leitung von Bernd Naumann und Max Albrecht durchgeführt wurde. Dort konnten Musik und Filme in einer gemütlichen Atmosphäre, inklusive Kochen, getauscht werden.  

Eine Gruppe Interessierter brachte ihre Computer, Kabel und Speichermedien mit und saß in einem „open air private Salon“ zusammen. Anders als in einem Internetcafe, 
in dem die Menschen fast ausschließlich allein an einem Tisch sitzen, gab es am Kiosk aktive Kommunikation; hier wurden intensiv Eindrücke und Meinungen ausgetauscht. 
Diese Aktion am Kiosk zeigte, dass ein bestimmtes Verlangen besteht, Boxen zu verlassen und sich zu verbinden. Das veränderte die natürliche Tendenz der Mitglieder dieser digital 
community allerdings nicht, sie dokumentierten und uploadeten weiterhin permanent Eindrücke ins Internet, jedoch nicht in der selben Intensität, die normalerweise als normal angesehen worden wäre. ??? was meinst du hier mit normalerweise und normal, genauer differenzieren ??? Einige unternahmen die Anstrengung, zu schreiben, iPhone Bilder zu versenden und twits zu veröffentlichen während sie dort "herum hingen", so zum Beispiel: 

> “EINS78 @skinnermike ich sitze auf der Straße, vor einem Kiosk. Von innen ist eine Projektion eines lustigen brasilianischen trash Films im Fenster”.

oder ein Blog Kommentar:
> „ …also wir halten uns momentan ja am liebsten am Kiosk auf. Immer wieder ein bisschen anders, immer wieder schön. Mal aufregend und mal einfach nur entspannt. Und vor allem 
> für viele so ‘rundum- die-uhr’ das keiner dazu kommt es mal online zu bringen. Deshalb an dieser Stelle einige wenige Eindrücke, zusammengetragen aus den letzten Tagen. 
> Es lebe der Schnappschuss”.

Azoulay schreibt: „The public domain cannot be captured in the camera lens, neither can it be summoned to a point of view. The public domain will exceed the camera 
lens since it is made out of countless points view, imposing on it boundaries and signs, each creating a new point of view at the same time, which is then a blind 
spot in another point of view.”‘
	
Es war nicht schwer, das Ereignis selbst zu dokumentieren. Dies lag teilweise in der Natur der Veranstaltung, die sehr dokumentationsfreundlich war. Teilweise lag es daran, 
dass wir in der Kunstszene mittlerweile sehr vertraut im Umgang mit Dokumentationsprozessen sind. Und so wurde die Dokumentation ein Teil der Aktivitäten am KoCA Inn, jedoch nicht zum Hauptziel. 
Vielleicht war es das Fehlen der Notwendigkeit, das Ereignis während seiner Existenz zu beschreiben, was die totale Teilnahme und den Austausch von Input und Output, der während 
der Aktion stattfand, ermöglichte. Dinge wurden persönlich weitergegeben und der KoCA Inn wurde so, wie sein Name vorschlägt, zur Sucht. Es war zu besonders, um auf Facebook "getaggt" zu werden. 

“Faveliziere dich selbst und der Rest wird folgen”, schien zum Motto des Projekts zu werden. Es war kalt und dennoch entwickelte sich eine Hängemattenkultur. Mitglieder beider Teams schliefen und übernachteten während der zwei Wochen am KoCA Inn. Auswärtige Reisende hörten von dem Projekt und blieben ebenfalls als Übernachtungsgäste. Die Interaktionen involvierte alle Themen wie Toleranz, Kommunikation, Raum geben, schaffen und nehmen. Es schien, als hätte jeder seine Rolle gefunden und dabei dennoch seine Individualität behalten. Wir gewannen an Erfahrung und an 
Verantwortungsgefühl für einander. Diese Kreuzung bot einen Raum für alle, die nach einem solchen suchten: Ständig war eine Mischung aus Künstlern, Kunstliebhabern, Wohnungslosen, 
sozialen Aussteigern, Geeks, Nerds und alternativ lebenden Menschen am Kiosk anzutreffen. So hat es URBANDÆ geschafft unsere Herzen zu "brasilianisieren". Dieses Happening fand im und um den Kiosk herum statt, auf dem Bürgersteig, unter dem Baum, vor und über der Küche, an einer von Weimars meist befahrenen Straßenkreuzungen und sogar auf einer gegenüberliegenden Verkehrsinsel. 

Es war nicht schwer, die Zeichen einer bedeutenden Deregulierung zu sehen, nicht nur an der Struktur des favela-Kiosk, sondern auch im Leben der umliegenden Bevölkerung. 
Der Kiosk wurde zu einem Ort, der für alle offen war, einladend, tolerant und nicht-einschüchternd. Ein Dazugehörigkeitsgefühl stellte sich schnell ein und auch wenn man nicht aktiv 
teilnehmen wollte, so wurde man doch wenigstens zu einem aktiven Beobachter. Wenn das Internet einen freien Zugang für alle ermöglicht, dann wurde der KoCA Inn in diesem Sinne zu 
einer gut vernetzten offline community, die sich im Grunde wie eine online community verhielt. Azoulay spricht von einem Tor aus der Privatsphäre heraus, das die Grenze zur öffentlichen 
Sphäre markiert. In dieser Hinsicht sind wir aus der einen Box heraus getreten, um uns in einer neuen Box wieder zu finden. Wir unterbrachen unser altes Verhalten nicht: 
wir quatschten, tauschten Links und dokumentieren weiter so, als wären wir noch im privaten Bereich unserer Häuser, nur waren wir im öffentlichen Raum. Eine digitale Nachbarschaft wurde lebendig:  

> “The beginning of the public sphere is characterized by the appearance of places in which these 
> rights are implemented in a public manner in both senses of the concept – public as opposed 
> to private, and public as in the open – something everyone can observe.”‘

Mir scheint, als sei es möglich, eine Beziehung zwischen Internet und realem Leben herzustellen, bei der die Kunst eine Vermittlerrolle einnehmen kann. Es bleibt die Frage: 
Was hat eine solche aktive Teilnahme ermöglicht? War es die Einfachheit? Konnte die „angenommene Armut“ befreien und verbinden? War es die favela selbst oder der künstlerische 
Input? In meinen Augen war es der Künstler in einer favela-Situation, der den Unterschied ausmachte. Künstlerische Freiheit und der Wunsch, in der Öffentlichkeit privat zu 
handeln, waren die Ziele und die favela wurde zum Werkzeug mit dem dies ermöglicht wurde. KünstlerInnen sollten viel mehr als Gruppen anstatt als Einzelkünstler arbeiten und 
vielleicht sollten auch noch mehr soziale Aufgaben an sie abgegeben werden. Projekte wie dieses besitzen die Qualitäten, die ihnen durch Emile Durckheim via Theodor Adorno 
zugeschrieben worden sind: solche Projekte sind soziale Fakten und Kunst ist nicht allein etwas, das betrachtend bleibt, sondern aktiv die soziale Sphäre beeinflusst.
