# Wo ist eigentlich...?

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
* auch, in Bearbeitung
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Wenn ich als Künstlerin Erfahrungen und Kenntnisse sowie das Know-how überwiegend selbstständig gesammelt habe, zum Beispiel durch eine zusätzliche Ausbildung, 
einer Selbstuntersuchung oder sogar durch Experimentieren im Rahmen des Kiosks und in den Fachkursreihen zu Themen rund um die Kunstwelt, sind all diese Dingen 
als konsequente Reaktion auf meine Selbstanalyse und künstlerische Recherche entstanden. Es ist noch etwas früh festzustellen, wie die Wirkung auf den Werdegang 
der Studierenden sein wird. Einige Beispiele zeigen aber, das mehrere der Studierenden sich alternativ bewegen, entweder noch während des Studiums oder direkt 
nach dem Abschluss: Valenta; Albrecht; Patermann; Weinlich; Brown; Hannemann; ???  TODO:   Hier fehlen die Erklärunge zu den einzelnen Leuten ???   

Es sind hier hauptsächlich Studierende aus der Gruppe der Kiosk'ler, ausstellende FachkursteilnehmerInnen, aber auch StudentInnen, die an andere 
Fachkursen teilnahmen und währenddessen ihre Strategien für das Diplom entwickelten, Ausstellungsräume eröffneten und diese leiten oder selbst 
dort ausstellten. Das Interdisziplinäre in den Kursen brachte auch Studierende aus anderen Fakultäten, wie z.B. aus den Medien und der Architektur 
mit in die Gruppe hinein. Diese konnte so um unterschiedliche Fertig- und Fähigkeiten sowie Interessen bereichert werden.
???? eventuell 15 raus ????

Es gibt viele unter meinen StudentInnen, die sich beim TKM (Thüringer Kunstministerium) bewerben und Stipendien erhalten. 
Eine Studentin hat in Zusammenarbeit mit einer anderen die ‚MOGA Salon Rejected’ geschaffen. Sie haben einen Caravan in einem White Cube 
umfunktioniert und docken sich wie ein Parasit an Galerien an, um in ihrer Wohnwagen-Galerie die KünstlerInnen auszustellen, 
die von der jeweiligen Galerie abgelehnt wurden.Sie schaffte es auch, eine Studentin die wir in unserem Projekt ablehnten, zur 
*Summaery* in unserer großen Ausstellung im ‚Salon Rejected’ auszustellen. Drei meiner StudentInnen arbeiten in der Marke.6, dem 
studentischen Aussstellungsbetrieb der Bauhaus-Universität Weimar und erledigen dort auch das coaching. Zwei StudentInnen arbeiten in der 
ACC- Galerie als Assistenten und ein Student von mir hat in Erfurt schon eine Produzentengalerie eröffnet. Eine Masterandin veröffentlichte 
vor ein paar Tagen eine Netzausstellung auf ihrer Facebook-Seite, eine Retrospektive mit Bildern und Schrift.  


Ich bin am schreiben.
Gerade kam meine ehemalige Studentin Simone Weikelt durch meiner Atelier Tür rein. Sie will mich fragen, ob ich bereit wäre, an ihre 
nächste Ausstellung teilzunehmen. Sie will nicht meine Kunst ausstellen, sondern mich. Sie meint, dass was übrig bleiben wird, 
nach ende der *Materialschlacht*, ist nur das Künstlerfigur und seine Fähigkeiten. Ich müsste natürlich sofort an Marina Abramovic's 
Werk *The artist is present* denken. Die Anwesenheit, und Ideen haben sollten reichen.

Aber was ist mit der Tatsache, dass KünstlerInnen aus sich herauszuschöpfen? Ist das irgendwie begrenzt? Simone meint, dass wir 
Künstler uns durch die Schöpfung selbst uns begrenzen. dazu den Workflow Mechanismus, in dem man an Projekte arbeitet, 

Rosmarie Weinlich hat ihre Diplomarbeit über der Erfolg der Künstler und die ihm vorliegende Marktstrukturen geschrieben, 
und öffnet in ihre Arbeit ein Dialog mit dem Kunstmarkt, sowie seine Agenten, die Galeristen gleichzeitig  durch diverse Strategien

Benedikt Braun hat zu sein Diplom ein Kunstmarkt Luvre vorbereitet, mit Retrospektive, wenn auch fiktive Ausstellung in eine fiktive 
Galerie mit (einem echtem) Katalog in dem schreiben fiktive Kunsthistoriker und andere Kenner über ihm und seiner Arbeit. 
Direkt nach sein Diplom, ist er Harz4 Empfänger worden, und hatte zum Thema ein neues Arbeitzykus begonnen. 
Bene studierte erst Visuelle Kommunikeeation, aber der ist nicht der einzige, es immigrieren immer wieder, 
Studenten aus andere Studiengänge, oder beantragen ein Doppelstudium.

Foto: der Kunstbewüßte mensch investiert heute schon in der Künstler Benedeikt Braun

Simone's Besuch war erfrischend und gab mir Kraft, weiter zu machen.

sogar unsere Fernseherzeiten sind und werden immer flexiebler. Wir können sehen was wir wollen und wann wir wollen, also viel selektiver. 

Simone meinte, der Künstler begrenzt sich durch seine Schöpfung, das heisst, er produziert, und wenn das raus ist stellt er fest, 
das kann nicht alles gewesen sein

Alma & anthony machen vorwiegend Kunst im netz

Wenn man so will, ist diese Recherche für die Studierenden entstanden, ihre eigenen Ergebnisse sollen ihnen dann zur weiteren 
Untersuchung dienen. 


- m.6 / K.6 (maxie/luke)
- MoGA
- Benedikt Braun

Fonti in Kassel:
http://www.tlz.de/web/zgt/kultur/detail/-/specific/Bauhaus-Studenten-zeigten-Installation-zur-Documenta-1144759424