# Next Proj.

Fazit / Schlusswort

## Where do we go from here?
(song Yoko Ono)

  
die Verdrosselung der Meinungsfreiheit durch Kontrolle. Wenn die *documenta*, die Occupy Bewegung unterstützt, und Zelte auf ihre Wiese vor der 
Fridericianum duldet, wenn nicht fast unterstützt.


also es ist aber erst 2012 und gleich sind alle Menschen Künstler, weil die Künstler es nicht mehr sind?
wenn man die Kritik von NY Magazin on how to be successful in the artworld eine sehr zynisches vade-mecum geliefert (who to know where to go etc) 
aber auch eine sehr gute assesment des Kunstmarkt zustands geschrieben, der in seine Dämmerung zu sinken scheint. 
weil die künstler machen nicht mehr mit, weil künstler wirklich daran hängen, was man von ihre arbeit hält, 
und wenn sie in das komplex reinfallen (ich will das alles mich lieben, aber wenn alle mich lieben kann es nicht gut sein.

weil Studenten öffnen Galerien, Kunstprofessor öffnet Galerie, Akademie stellt im Ministerien aus, erst Kultus, dann Wirtschaft.
Fakultät soll Drittmittel aqkuirieren. 
die Beziehungen zwischen Künstler und sein dasein sind stets in eigene Beobachtung und im wandeln. dieses Prozeß wird, 
wie alles von Künstler auch gestalten. es steht fest, man muss es nur sehen wollen

(mem all artstyle belongs to...!)

## 10 years after
(Bandname)

> was ist mit Bologna

Es ist zu bedenken, dass im laufe der letzt zehn Jahre das Bologna-Reform durch die Institution lief.
die beschleunigung und herausschicken von Fachgemäß unreife Menschen, die dann so beschrieben werden: "Die Absolventen seien nicht die 
"Persönlichkeiten", die die Wirtschaft braucht" (präsident Der Hochschul-Rektoren in der Süddeutsche Zeitung in Artikel xy erschienen am 14.08.2012)

47 Europäischen Staaten führen es durch in unzähliche Universitäten, und natürlich werden unterdessen auch die Kunsfakultäten gefordert, 
die Reformen durchzusetzen. Für die bedeutet dies eine doppelte Anpassung, kürzung des Studiums, und mehr professionalisierung innerhalb 
dieserzeit. Dies lässt den Laborgedanke, der Zustand von Studium für Vier Jahre, mit Zeit zum testen, probieren und experimentieren, 
unbeachtet von Fremden aussterben, den dies verlagert sich auf die öffentlichkeit, durch ausstellungen, Fertigung 

aus der perspektive der Bauhaus universität, wo Produkt eher ganz präsent ist wird die ermutigung zum frühverkauf mitgetragen

andersrum meint Yaakov Mishori, leiter der

yaakov mishori, der Leiter von Avni Kunstinstitution
Avni Institute of Art and Design, made this statement:
Es dauerte Jahrzehnte, um loszuwerden, der Kunstszene Syndrom 'edle Wilde'. Weitere Jahrzehnte vergehen, bis Sie in der Lage, sich aus dem neuen Syndrom 
zu befreien sind: der gebildete Künstler-Syndrom. Dies ist ein gebildeter Künstler, der zu "normalen Bürger" sein will: das ist ein bisschen Psychoanalytiker, 
Soziologe einige, manche besuchen, einige Kommentator, manche Modeschöpfer, einen Schatz, einige Tksortn, manche Sexualforscher, von einem kleinen Netzwerk, 
einem beliebten und Philosoph Architekt Potenzial. Tausende eingereicht es in seinem Kopf die Namen der Künstler, Kuratoren, Museumsdirektoren, Galeristen, 
die Namen der Messen und Biennale und ist auch ein bisschen wild.   Bit.

"Gebildeten Künstler-Syndrom" hat sich zum Teil an der Mündung der Aktion, die Künstler gewachsen, mit formalen Bildungsniveau. Künstler, die meisten von 
ihnen mit nicht geringer Gefühl der Minderwertigkeit des geistigen geladen, einige sogar ohne formale Bildung komplette und bewährte, aber mit Sicherheit 
ausgestattet mit der Weisheit und das Wissen der anderen, mit dem gebildeten formale, die Weisheit der Wissenschaft, von denen viele Intellektuelle, 
die ein normales Leben zu leben mit einer Schicht aus Zwischen-grau Heimat der Universität und ihrer unmittelbaren Umgebung. machen Kunstakademien 
Lehreinrichtungen versorgte sie Positionen des Einflusses und der reichlich vorhandenen Einnahmequellen. Das Treffen ist eine intellektuelle Appell 
an Künstler und Wissenschaftler Attraktivität und wilden Leidenschaften, die Arbeit in einem anderen Ort. Wenn Sie starren einander ehrlich wird ein 
verzerrtes Spiegelbild von sich selbst erkennen

http://www.haaretz.co.il/gallery/art/1.1791742

BB7
http://artwiki.org/Special:BrowseData/Artist

Paul Graham hackes & Painters
http://www.paulgraham.com/hp.html
http://paulgraham.com/desres.html


## Die Aktöre sagen:
die Wirtschaft
die Biennalen
wievile noch kommen
fuck the nationality
die galleristen
take what u can as long as it works
lucrativity
die Kuratoren


## Die Künstler sagen: Fuck you!

fuck the curators - we curate ourselves
fuck the galerist we sell ourselves
fuck the press we publish ourselves
fuck the museum we have the street
fuck pr or space, we have internet 2.0
fuck the academy we teach and learn ourselves?
fuck being an artist who makes things, rather be an artist which makes thigs happen

וצרות התערוכה, נירית יעקב ויעל וישניצקי לוי, מדגישות כי הן הגיעו לתפקידן הנוכחי מן הצד השני של המתרס - שתיהן אמניות. עובדה זו משפיעה על האופן שבו הן רואות את מעשה האוצרות, כמבקש "להימנע מהתפקיד הכוחני של האוצר ומהסירוס שיכול להתגלם ביחסים בין גלריה, אוצר ואמן. קודם כל, הדבר בא לידי ביטוי בכך שהתערוכה מוצגת בגלריה בנימין, שהינה גלריה שיתופית. כמו כן, אנו נותנות מקום גם להנכחת עבודות שרירותיות ומפתיעות בתערוכה - לדוגמה, האמן עוז מלול יוצר עבורה עבודה פיסולית שעדיין איננו יודעות לחלוטין את כל הפרטים עליה".

BDU Manifesto

die konsequenten für mich
für die Lehre: 
für die Praxis

nenne die prototype:
Kunstmarktkünstler
Künstlerkünstler

## The proccess is the product!
* scheitern als Erfolg

Wird sich mein Fazit in der Realität gewährt?