# See Attached (Anhang)

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
* Hier ist noch keine Rechtsschreibungkorrektur stattgefunden
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. Kiosk:
  - a. vlv text K3
  - b. Kiosk Fragebogen
  
2. Transkriptionen Songs & Texts & Co.


## K3: Der Fragebogen

Seit Anfang meiner Arbeit bei Prof. Norbert Hinterberger, haben wir das Model Fragebogen für die *Projektbörse* Woche eingeführt. Das Format lässt mit sich
administrative Information zu bekommen, neben Neigungen und Interesse an das Projekt und seine Inhalte zu spüren. Im gemischten Form (Amerikanisch und 
"Warum? Fragen mit platz für Antwort"), Fragen wir, manchmal auf Humoristische weise, nach dies Fakten, die so stringent in einem Gespräch nicht zu sammeln wären.

Die Bewertung dessen lässt sich aus der Tabelle sehr gut lesen, und kann manches, über der Zusammenhang vom Studium und Beruf, 
für die junge Generation aus ihrer Sicht bedeutet, erläutern.Jeder versucht für sich entscheiden, welche Motivation ihn zum Arbeiten treibt. 
Will man zum Beispiel reich oder berühmt werden?  Im Mittelpunkt aller drei Fachkurse steht das Wissen um den Kunstbetrieb. Jeder Teilnehmende 
stellt sich die Frage nach der Teilnahme, ob er das Wissen braucht, ob er Information benötigt, um im Kunstbetrieb zu funktionieren.

TODO: ??? Einfügen Frabos 1-3 (als Text, nur die Fragen), für hier oder als Anhang 24. ???


### Alle Fragen

#### Fragebogen K3 Teil 1 


 Wenn Künstler Kunst Kuratieren WS 08/09


1. Name / Lieber Anonym 
2. Fakultät: 
3. Semester: 
4. Gast/Austausch Student - welche Uni? 
5. Warum haben Sie diesen Fachkurs gewählt? 
6. Was wollen Sie eher werden: a. Künstler  b. Galerist   c. Kurator d. Sonstiges (was?)
7. Wollen Sie lieber: Reich oder Berühmt werden? (Bitte markieren)
8. Ist ihre Meinung nach das Wissen darüber wie der Kunstbetrieb Funktioniert im Fachkurs ausreichend erläutert worden? (Bitte markieren) Ja / Nein
9. Planen Sie die folgenden K3 Fachkurse teilzunehmen? (Bitte markieren) Teil 2 Teil 3 beide Keine
10. Bemerkungen und Kritik:  
11. Glauben Sie es ist gut wenn „ Vögel zu Ornithologen“ werden? Ja / Nein (Bitte markieren) Warum? 



#### Fragebogen  KIOSK09 Teil 2 


 Wenn Künstler Kunst Kuratieren  SoSe 09

5. Warum haben Sie diesem Fachkurs gewählt?
6. (Wie vorige Fragebogen)
7. Wollen Sie in Zukunft lieber im Kreativen- oder im Managementbereich tätig werden?
8. Warum?
9. Glauben Sie es ist gut, wenn Künstler alles über dem Kunstbetrieb wissen und können, oder ist
10. Ist Ihre Meinung nach, das Fachwissen darüber, wie eine Ausstellungsreihe funktioniert im Fachkurs ausreichend erläutert worden? Ja / Nein (Bitte Markieren)



#### Fragebogen  KIOSK09 Teil 3 


    Wenn Künstler Kunst Kuratieren  WS 09/10


5. Which exhibition did you like the best? please mark: Nationalkiosk  /  Eigenkiosk  /  KioskWerke  /  KoCA inn   /   KOP   /   KoMA   /   KSA   /   DNA - Why?	
6. Be honest: If the project went on for another year, would you take part in it? Yes / No - Why? 
7. Would you consider running such a space yourself after this experience? Yes / No - Why? 	
8. Would you continue if you didn’t need credits / (Schein)  Yes / No
9. How did the experience of collaborating with people you didn't choose to collaborate with work for you?
10. Would you choose any one from the group for doing a project in real life?  Yes / No If yes, who and why?	
11. Were you satisfied with the part you took over doing?
12. Anything you wish to have tried and didn't dare?	
13. Do you believe such a project can run profitably?  Yes / No
14. Is the knowledge about how such an art institution might work has been adequately mediated?	Yes / No	If no, why?	
15. how do you assess the work with base camp (you can mark more than one): good  /  bad  /  easy  /  complicated  /  insuficiant  /  intimidating  /   nerving  /  practical
16. Did you usually log in or just read the mails? 	
17. Will you consider using an online internet platform for your own project? Yes   /  No   /   I use it   /   similar prog. already.
18. Any other comments or critique	
	
Thank you for taking part in this Fachkurs! 



### Tabelle 

    TODO: Chart pie wäre besser!

---

    Bewertung Fachkurs Kiosk Frabo nach der Frage 
    Was willst du eher sein mit der Antwort:

    Künstler: 9
    Galerist: 2
    Kurator: 1
    Mehrere: 5

---

    Fakultät: 

F        P  
----   -----
FK      17
VK       3
LAK      3
A        1
M        2
PD       1
----   -----


    Semester:

 S     P
---   ---
 1     1
 2     3
 3     4
 4     2
 5     4
 6     3
 7     6
 8     8
 9     5
---   ---



    Teilnahme K3


   K         P
-------    -----
  1/3       19
  2/3        3
  3/3        6
-------    -----



    Fragebogen Teil I Frage #7


F               P
----------    -----
Reich           1
Berühmt         3
Beides          4
----------    -----




    Fragebogen Teil II #6 (FB Teil I/II):


F               P
----------    -----
Künstler        9
Galerist        1 
Kurator         1
Mehrere         4
----------    -----



    7:


F				P
----------    -----
Management      0
Kreativ         5
Beides          4
----------    -----



    10:

TODO ??? Tabelle


F				P
----------    -----
Ja              7
Nein            0
Vielleicht      ?
----------    -----



    Fragebogen Teil 3: #5 


K                     P
----------------    -----
Nationalkiosk         0

Eigenkiosk            0

Kioskwerke            1

KoCa inn              0

KOP                   0

KoMA                  1

KSA                   0

DNA                   3

Alle                  1

KoMa &                1
KSA

Kioskwerke &          1
KOP &
KSA

Nationalkiosk &       1
Kioskwerke &
KOP &
KoMa
----------------    -----



    15

-------------------------    -----
practical                      2
good & complicated             1
good & easy                    2
good & easy & practical        2
good & practical               1
-------------------------    -----


    17

-------------------------    -----
Yes                            4
No                             1
I use it                       0
similar pro. already           1
Yes and I use it               1
-------------------------    -----




    Grunde dabei zusein: 

> "Ich wollte praktische Erfahrung für die Arbeit in einer Galerie mir aneignen."
> "Praxisbezug" "Um über ausstellen nachzudenken"

### Songs & Texts Tabellen full Version

## American Dad - Episode *Knallbunt* 


Deutsche Fassung - Transcript

    SOHN: „ Sei nicht deprimiert Dad, hier das ist ein Geschenk für dich.“

    HUND: „Oh du meine Güte, das ist echt gut!“

    SOHN: „ Zum Teil soll es meine Teenagerbeklemmung darstellen, doch in erster Linie ist es ein Muku.“

    MUTTER: „Das ist sehr hübsch“

    VATER: „ Meine Seele würde ich verkaufen um berühmt zu werden.“

    SOHN: „Hey vergiss das Bild nicht, vielleicht kannst du es ja in deinem Büro aufhängen.“

    VATER: „ Mein Sohn ich werde es irgendwo hinhängen wo Jeder es sehen kann.“

    GALERIST: „Entschuldigung, aber ich zahle Ihnen 1000 Dollar für dieses Kunstwerk dort hinten.

    VATER: „ 1000 Dollar, für einen Stoßstangenaufkleber?“

    GALERIST: „Nein, nein, ich meine das Gemälde, das brauch ich für meine Galerie in Soho,  ich zahle Ihnen 5000 Dollar, was sagen sie?

    VATER: „Ich sage, ich liebe dich mein ausgeflippter Sohn, ich habe 5000 Dollar für dieses Bild von dir bekommen.“

    SOHN: „Aber das habe ich doch für dich gemalt.“

    VATER: „Jetzt ärgere dich nicht, ich wollte es doch auch gar nicht, jetzt können wir alle nach New York,  weil Mr. Monatti glaubt du könntest ein berühmter Maler werden.“

    HUND: „Antonio Monatti?“

    MUTTER: „Du hast schon mal was von Ihm gehört?“

    HUND: „Haha, er ist zufällig der größte Kunsthändler in New York. Ich kenne Ihn aus den 70ern als ich mit Andy Warhol befreundet war.“

    VATER: „Mein Sohn ist mit einem großen Talent gesegnet und ich werde alles tun, um das zu fördern und Ihm zum Erfolg zu verhelfen. Danach nutze ich Ihn aus, um alle meine frustrierten Hoffnungen und Träume auszuleben, das nennt man eine gute Erziehung.“

    CPS: WARUM DASS SEHEN WAS ALLE SEHEN?

    VATER: „Hey Kellner, mein Sohn ist bald das beste was New York erlebt hat, nach Burger King, seit Bürgermeister  Juliano alle Obdachlosen heimlich ermorden ließ.“

    SOHN: „Und alles was ich tun muss ist nur malen?“

    VATER: „Mister Monetti hat uns auf eine Cocktailparty eingeladen, da lernt mein Sohn eine Menge Künstler kennen und zwar im Museum of Modern Art, oje hoffentlich ist das kein echtes Museum.“

    VATER: „Jetzt lass uns mal tacheles reden, jetzt sind wir schon einen ganzen Tag hier und mein Sohn ist immer noch kein berühmter Künstler.

    HUND: „Kunstwerke schaffen erfordert Technik und Übung, alle Künstler die ich kannte haben Unterricht genommen.

    VATER: „…auch Wall Disney?“

    GALERIST: „Ich habe ihren Sohn eingeladen, damit er in der Künstlerszene Eindruck schinden kann, warum sehen sie sich nicht die Stadt an, ich verspreche ihnen wenn sie ihren Sohn meiner Obhut überlassen, wird der Name Griffin, so berühmt wie Kandinsky!“

    VATER: „Wer?“

    GALERIST: „Rembrandt!“

    VATER: „Wer?“

    GALERIST: „Da Vinci!“

    VATER: „Wer?“

    GALERIST: „Besuka Joe!“

    VATER: „Einverstanden.“

    SOHN: „Lieber Monetti, sollte ich jetzt nicht lieber malen?“

    GALERIST: „Vertraue mir, malen ist am unwichtigsten um ein erfolgreicher Künstler zu werden, du brauchst ein Image, verwandeln sie diesen lieben Club Irlandtypen in den heißesten Künstler der Stadt.“

    SOHN: „..haha, ich liebe heiße Sachen.“

    GALERIST: „…kurz schneiden und Grün färben, wie die Farbe des Geldes.“

    SOHN: „…und der Nasenpopel!“

    GALERIST: „Oh, da ist Kate Moss!“

    SOHN: „Oh, sind sie die Matrix!“

    GALERIST: „Kate, dass ist meine neuste Entdeckung: Chris Dobell!“

    SOHN: „Mein Name ist aber Chris….“

    GALERIST: „Nicht mehr! Chris Dobell wirkt viel besser im Interview Magazine.“

    GALERIST: „Chris Dobell, ich habe soeben deine erste Ausstellung angesetzt!“

    SOHN: „ich kann es gar nicht erwarten, es meinem Dad zu erzählen!“

    GALERIST: „Ich weiß wie wichtig es ist für deinen Vater ist dass du Erfolg hast, dann wird er auch verstehen das du Ihn niemals wieder sehen kannst.“

    SOHN: „WAS!“

    GALERIST: „ Die Welt der Kunst ist ein Ort der Kultur und des Schaffens, dein Vater ist ein Schwein. Wenn du deinen Vater nicht entäuschen willst dann halt ihn dir vom Hals!“

    VATER: „ Da bist du ja mein Junge, lass uns rüber zu Barneys gehen und in die Anzüge furzen!“

    SOHN: „Eigentlich darf ich dich nicht mehr sehen…“

    VATER: „Was redest du denn da, du bist mein Sohn!“

    GALERIST: „Mr. Griffin, aus ihrem Sohn wird mal ein großer Künstler, jetzt gehört er der Öffentlichkeit.“

    SOHN: „Und offensichtlich verkehre ich bereits mit Kate Moss, sag nichts Böses über sie vielleicht steckt sie in einer Ritze.“

    VATER: „Moment mal, du kannst mich nicht einfach so abschieben, ich habe dich gezeugt, also kann ich dich auch vernichten.“

    VATER: „Ich verstehe ihn nicht unsern Chris, hätte ich sein Bild nicht benutzt um das Fenster zu flicken, dann wäre er jetzt noch in dieser Müllkippe.“

    MUTTER: „Diese Müllkippe ist unser Haus, das ist eine Chance die es im Leben nur einmal gibt, für Chris, nicht für dich, bist du so egozentrisch das du das nicht siehst?

    VATER:  „Ja so bin ich nun mal.“

    HUND: „Dein Sohn nutzt seine Begabung um sich seinen Traum zu erfüllen.“

    VATER: „Ich habe keinen Sohn mehr. Wenn Chris mich nicht braucht, dann brauch ich ihn auch nicht. Es wird dir gefallen berühmt zu sein, Maggie, und nur in New York schafft man das.“

    TOCHTER: „Ach weiß nicht Dad, was soll ich denn machen?

    VATER: „Jeder kann irgendwas sehr gut, man muss nur sein verborgenes Supertalent rausfinden, aber versprich mir sobald du Erfolg hast, lass mich die Vorteile nutzen von alle den….“

    TOCHTER: „Ich glaube ich habe zu gar nichts eine Begabung.“

    VATER: „Bitte denke scharf nach, es muss doch etwas geben was du kannst?!“

    SOHN: „Mr. Monetti, ich habe keine Lust mehr zu malen, ich möchte wieder zu meinem Dad!“

    GALERIST: „Augenblick Chris Dobell, ich habe 5000 Dollar in dich investiert, um dich in einem New Yorker Bohemian zu verwandeln, du brauchst nur zu malen, an die Arbeit, ich muss mich einölen, um mich in meine Lederhose zu zwängen, entschuldige.“

    SOHN: „ Ach du liebe Zeit, Kate, was soll ich bloß tun?“

    KATE: „Keine Ahnung, du bist die Neuentdeckung des Monats!“

    SOHN: „ Ist Dad wütend auf mich?“

    MUTTER: „…ach, er versteht das alles überhaupt nicht, mir ist völlig klar das Künstler Opfer bringen müssen und…“

    GALERIST: „…1541 Michelangelo enthüllt die Sixtinische Kapelle, 1886 Seurat vollendet „La Grande Jatte“, 1940 Georgia O'Keeffe malt Blumen die verdächtig nach Vaginas aussehen, aber im neuen Millenium gibt es nur noch Chris Dobell!

    SOHN: „Das ist mein Dad, nur seinetwegen bin ich hier!“

    GALERIST: „ Ladys and Gentlemen's, ich entschuldige mich für diesen unschönen Anblick, offensichtlich habe ich mich in dir geirrt, du bist kein Künstler, sondern nur ein untalentierter Punker!“

    VATER: „Halt Augenblick, mit meiner Tochter können sie so reden, aber nicht mit meinem Sohn, entschuldigen sie sich gefälligst.“

    GALERIST: „Den Teufel werde ich tun! Sie schulden mir ein beträchtliches Sümmchen, ich habe viel in Chris investiert!“

    VATER:  „Ich habe ihnen ein Gegengeschenk mitgebracht, ist das ein Kunstwerk oder nur ein Behältnis mit äußerst wirksamen K.O- Spray?

    SOHN: „Dad es tut mir Leid das ich kein berühmter Künstler geworden bin, den du ausnutzen kannst.“

    TOCHTER: „…und mir tut es leid das ich so unbegabt bin.“
	
	
## Hi, (E)

Originalversion Englisch (Transkription)

**Voice:**

	Hey, I'm Charlotte Young
	and I am a visual artist.
	I work largely but not exclusively
	through the medium of performance
	I also make Videos and I am a published writer.

	My art has been exhibited internationally
	and shown alongside the work of artists of great renown.
	For the main part my work is concerned with narrative, 
	its varying forms and renderings.

	I attempt to create fictional narratives,
	and present them as varifyable truths,
	questioning the nature of both fact and fiction,
	and drawing the viewers attention to the line in 
	which they meet.

	I am influenced by international news reportage, 
	documentaries, the art of the biopic, 
	also written or filming accounts
	of the lives of unusual individuals.

	My work is currently in a state of flux.
	I search, I aim to acquire further additions to my 
	creative influences
	by exploring new artistic territories.
	In addition to my creative endeaveres, 
	I can also be employed as a freelance practitioner,
	and my contact details will appear at the bottom 
	of this screen shortly.

	E: charlotteemilyyoung@gmail.com
	T:@charlotteyoung

	Thanks.


**Untertitel:**

	Hello
	My name is Charlotte Young
	and I am a visual artist
	I am an attention seeker
	My Dad bout me a MacBook Pro
	and my blog has over 100 hits.

	I was in a group show in Cardiff 2 years ago
	There was a piece in it by that bloke at college 
	who was on the 'School of Saatchi' programme
	but didn't win.

	I like stories
	different kinds of stories
	I make things up and call it 'art'
	but I don't tell people it's all made up
	which makes me feel clever.

	I watch a lot of television
	and I've got all the Batman films on Blu-rayTM.
	I haven't made anything in 8 months
	I really need to make more contacts in the art world,
	otherwise, I'm screwed.

	So, I'm going to move to Berlin
	or, at worst, Packham.
	I am currently desperate for paid work 
	and will do pretty much anything for cash.

	E: charlotteemilyyoung@gmail.com
	T:@charlotteyoung

---


## Lyrics zum scattern:

### CSS - Artbitch 

	1. CSS - Artbitch

	~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}
	My art is called egocentric soft porno
	Or maybe it's just narcisism
	My one and only subject
	Goes from something like anything but
	Me ism

	Wouldn't it be easier for Beardsley
	He could drop the paintings
	And photograph his penis
	Or take pics of the chicks
	Yeah, you know what i mean
	Wouldn't it be better for Escher
	He could drop the marh
	And make it happen on his mattress
	2 girls and a cam
	3 girls and a cam
	Put a dog there and you got polaroid scam

	I ain't no art-ist
	I am an art-bitch
	I sell my panties to the men I eat
	I have no port-fo-lii-o
	Cos I only show
	Where there's free al-co-hol

	I am so hardcore
	I sell my crap and people ask for more
	Call me re-vo-lu-tionaire
	I poo on a plate and get it published on *Visionaire*
	What I do, it's called art-shit
	And don't you dare make fun of me
	Cos everything I do was featured on the pages of *id*


	Lick lick lick my art-tit
	Lick lick lick my art-tit
	Suck suck suck my art-hole
	Suck suck suck my art-hole
	~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

	<http://lyrics.wikia.com/CSS:Artbitch>

### Fanny van Dannen - Künstler sind nicht Überflüssig

	2. Fanny van Dannen - Künstler sind nicht Überflüssig 

	~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}
	Künstler sind nicht überflüssig
	Aber Bäcker sind viel wichtiger
	Sie backen das Brot schön knusprig
	Und sie steh'n schon ganz früh auf
	Ohne sie wär das Frühstück eine Katastrophe
	Wir müssten die Marmalade mit dem Löffel essen
	Und die Wurst pur

	Künstler sind nicht überflüssig
	Doch Fleischer sind viel wichtiger
	Sie hacken das Fleisch in Stücke
	Und sie schneiden es zurecht
	Sie machen feine Koteletts und viele schicke Filets
	Ohne sie müssten wir selber blutige Schürzen tragen
	So eine Schweinerei

	Künstler sind nicht überflüssig
	Doch Soldaten sind viel wichtiger
	Sie beschützen unser Land 
	Wenn Feinde es bedrohen
	Sie fahren U-Boot und Panzer und sie zerstören Nachschubsbasen
	Stellt euch einmal vor, wir müssten selber Menschen töten
	So ein Wahnsinn

	Künstler sind nicht überflüssig
	Doch Unternehmer sind viel wichtiger
	Sie schaffen Arbeitsplätze 
	Und tragen die Verantwortung für viele Existenzen 
	Und wenn etwas schief läuft 
	Steh'n sie auf der Straße, mit der nackten Hand im Wind
	Das ist bitter
	Das ist so bitter

	Aber Künstler sind nicht überflüssig
	Weil sie was zu sagen haben 
	Und uns den Alltag vergessen lassen
	Ich finde, dass sie prima 
	In unsere Gesellschaft passen
	~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

	<http://lyrics.wikia.com/Funny_Van_Dannen:Künstler_Sind_Nicht_überfüssig>

### Saalschutz Leerer, Inhaltsloser Ausdruck 

	3. Saalschutz Leerer, Inhaltsloser Ausdruck 

	~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}
	Ich fragte sie: 
	kennst du dich bei Kunst aus?
	Dann gestand ich ihr
	Ich plane einen Kunstraub
	Ich sagte ihr:
	Ich frage dich, 
	Welche Kunst ich rauben soll und welche Kunst nicht

	Ich fragte sie: 
	Stimmt es, dass du was von Kunst weißt?
	Sie sagte mir: 
	"Ich bewege mich in entsprechendem Dünstkreis"
	Ich sagte da zu ihr:
	"Komm, wir gehen zu mir"
	Sie fragte: "Um über Kunst zu diskutieren"?

	Ich fragte sie: 
	Kennst du dich bei Kunst aus?
	Dann gestand ich ihr
	ich plane ein Kunstraub
	Weil ich dringend Kunst brauch'
	Warte ich vor dem Kunsthaus auf dich
	Doch du kommst nicht

	Leerer, inhaltsloser Ausdruck,
	Das ist das was ihr hier hört
	Leerer, inhaltsloser Ausdruck,
	Ist uns egal wenn euch das stört
	weil dieses Song hier uns gehört x3

	Leerer inhaltsloser Ausdruck
	by SAALSCHUTZ - DAS IST NICHT MEIN PROBLEM 2 (2004)
	Myspace Seite der Gruppe Saalschutz
	~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
### DJ Koze AKA Adolf Noise - Zuviel Zeit?

	4. DJ Koze AKA Adolf Noise - Zuviel Zeit?
	TODO!
	Spex CD #51 

	~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}
	am x tag 2004 hat Günther Gabriel sein Frust während
	eine bestellten Auftritt rausgelassen, und für Wellen
	gesorgt, bis es zu einem Musik track gesampelt würde
	und auf der CD des SPEX magazines intro: O-Ton
	Zusammenschnit aus der Radioreport

	Intro: Moderatorin: "Andreas Heimann über den
	Skandalauftritt, und warum Günther Gabriel um Eisleben
	künftig besser einen großen Bogen machen sollte":

	Günther Gabriel singt a Capella: "Ihr habt ja soviel
	Zeit sonst wäret ihr nicht am Nachmittag schon hier
	ich hab leider keine Zeit ich muss meinen Arsch immer
	in Bewegung halten, damit die Knete stimmt." Passant:
	"..Schweinerei von dem Sänger"

	Korrespondent: "Günther Gabriel in Sachsen-Anhalt. Die
	Besucher haben sich auf Country Music gefreut, und
	bekamen Pöbeleien"

	Günther Gabriel: "Man soll nicht nur Meckern, sondern
	Lösen! Probleme Lösen!"

	Zuschauer: "uns ist so was noch nie passiert, wollte
	ich gerade sagen, unfassbar!"

	Korrespondent: "2000 Ostdeutsche Zuschauer sind
	wütend, doch auch am Tag danach bereut Günther Gabriel
	nichts, im Gegenteil, der Schlagersänger tritt noch
	mal nach, vor allem, gegen Arbeitslose".

	Günther Gabriel: "---und deshalb ist Harz 4 verdammt
	endlich mal notwendig,(…) es doch nicht sein, den
	einen den ganzen Tag auf dem Arsch auf der Sofa sitzt,
	und derjenige, der den Schweiß im Rücken runter
	rollt,der kriegt 200€ mehr im Monat, das geht doch
	nicht. Die sollen bitte kommen und mein Boot
	streichen, entrosten, alles möglich"

	Moderator: "Was ist nun los zwischen ost und West?

	Song Anfang

	 Ihr habt ja soviel Zeit sonst wäret ihr nicht am
	Nachmittag schon hier Ich hab leider keine Zeit Ich
	muss meinen Arsch immer in Bewegung halten, damit die
	Knete stimmt.

	 Ihr habt ja soviel Zeit sonst wäret ihr nicht den
	ganzen Tag nur Musik hören Ich hab leider keine Zeit
	Ich muss meinen Arsch immer in Bewegung halten, damit
	die Knete stimmt.

	 Ihr habt ja soviel Zeit… sonst wärdet ihr nicht jetzt
	schon zum 5. mal das hören Ja, ich hab leider keine
	Zeit Irgendwie, wegen den ganzen Kramm, ja wegen
	der... Finanzierung des Lebens, oder denkt ihr, es
	macht sich von alleine, von wegen Arbeit, und das Geld
	kommt per Post an

	in der Live show gong der Song gegen die Arbeitslosen,
	im Studio würde der Text es gegen die Fans und Zuhörer
	angepasst
	~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
	
### Spieltieb - Hypnose

	5. Spieltrieb Hypnose Lyrics

	~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}

	Du musst ein Handy haben.
	Du musst ein Handy haben.
	Geh in den nächsten Laden.
	Du musst ein Handy haben.
	Frag nicht warum, 
	du musst es haben.

	Du musst die Emails checken.
	Du musst die Emails checken.
	Du darfst dich nicht verstecken.
	Du musst die Emails checken.
	Kommunikation um 's Verrecken, 
	darum musst du Emails checken.

	Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
	Lauf mit, lauf mit, den Letzten beißen die Hunde.
	Lauf nicht in das Messer, 
	es wird alles besser.

	Du musst ins Internet.
	Du musst ins Internet.
	Geh noch nicht ins Bett.
	Du musst ins Internet.
	Die Welt steht dir offen, 
	Ab in den Chat.

	Du brauchst die DVD.
	Du brauchst die DVD.
	Du brauchst die DVD.
	Du brauchst die DVD.
	Mfg. 
	Und PVC.

	Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
	Lauf mit, lauf mit, den letzten beißen die Hunde.
	Lauf nicht in das Messer, 
	digital ist besser.

	Sei In und anerkannt,
	Sei immer auf dem neusten Stand.
	Bedürfnisse warten auf dich,
	Du kennst sie nur noch nicht.

	Du musst ein Handy haben.
	Du musst ein Handy haben.
	Eine der schönsten Gaben.
	Du musst ein Handy haben.
	Die Wellen werden deinen Zellen 
	niemals schaden.

	Du brauchst den Klingelton.
	Du brauchst den Klingelton.
	Du brauchst ihn polyphon.
	Du brauchst den Klingelton.
	Geh ans Telefon, 
	es klingelt schon.

	Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
	Lauf mit, lauf mit, den letzten beißen die Hunde.
	Lauf nicht in das Messer, 
	Es wird alles besser.

	Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
	Lauf mit, lauf mit, den letzten beißen die Hunde.
	Lauf nicht in das Messer, 
	Es wird alles besser.
	~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

	<http://www.xlyrics.de/spieltrieb-lyrics/hypnose-lyrics.html>, 2.4.11 19:37
	

###  Le Tigre - GET OFF THE INTERNET

	6. Le Tigre - GET OFF THE INTERNET 

	~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ {.lyrics}
	It feels so 80's
	Or early 90's 
	To be political 
	Where are my friends?

	(Get off the Internet!) 
	I'll meet you in the street 
	(Get off the Internet!) 
	Destroy the right wing 
	(Get off the Internet!) 
	I'll meet you in the street 
	(Get off the Internet!) 
	Destroy the right wing 

	This is repetitive 
	But nothing has changed
	And I'm crazy 
	Where are my friends 

	(Get off the Internet!) 
	I'll meet you in the street 
	(Get off the Internet!) 
	Destroy the right wing 
	(Get off the Internet!) 
	I'll meet you in the street 
	(Get off the Internet!) 
	Destroy the right wing
	~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

