# Kann Kunst heilen? (Artikel Format)

Zu neuen Positionen in der Debatte Kunst und Wissenschaft in Betracht zunehmende Ph.D. Programme für Kunst & Design in der Akademischen Welt.

Künstler mischen sich in sozial-politische Angelegenheiten und bedienen sich immer mehr an Ausdrucksformen, die uns aus dem wissenschaftlichen Bereich bekannt sind. Was macht diese Formen für Künstler denn so attraktiv? Können Künstler Theorie schreiben? Können und wollen Künstler Theorie als Praxis treiben? 

Ein E-Mail im Eingangspost der Künstlerin N.T. Salmon wollte den Mail ohne zu lesen löschen, jedoch hat der Übertitel ihre Aufmerksamkeit erweckt: „ Placebo für die Kunst gesucht, um die Effekte der Kunst auf das Gesundheitswesen zu studieren.“ Das Behring Institute für medizinische Recherche, der in Deutschland und in der Niederland aktiv ist, sucht nach Kunstprojekte, die zu folgende passen: „Die Ergebnisse vieler Studien zeigen ein positives Ergebnis in Bezug auf die Behandlung von Patienten und zeigen, dass Kunst zur Reduktion der Medikamente von den Patienten verwendet werden kann, die Verkürzung des Patienten bleibe in Krankenhäusern, zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen führt, und der Arzt / Patient Beziehung und die Verbesserung der psychischen Gesundheit fördert.“

Sofort fing Salmon an nachzudenken, ob einer ihre Projekte dazu passen würde. Die Post kam via E-Flux, ein Online-Kunst-Nachricht Service, der neben Ankündigung von Ausstellungen in der ganze Welt, auch Texte über Kunst und Erziehung (Art & Education) veröffentlicht. Salmon promoviert grad im Ph.D. Programm Kunst & Design der Bauhaus Universität in Weimar. In Deutschland wurde Das Programm als erster zugelassen, sie und die andere Promovierenden werden die erste Generation von Künstler mit Titel in Deutschland werden.

Die akademische Welt folgt mit Unruhe dieser Entwicklung und zweifelt an der Fähigkeit das Künstler theoretische Texte und Dissertationen schreiben können, wenn diese nicht in traditioneller Art und Weise geschrieben sind. Viele Promovierende, bestreiten eine künstlerische Freiheit, das heißt viele wollen die theoretischen Texte in Verbindung mit dem praktischen Teil, welcher fünfzig Prozent der Promotion ausmacht, und zwar so zu schreiben, wie sie es als Künstler verstehen. Die geforderte Seitenmenge verrät über die systematische Verankerung des klassischen Schreibens auch in Kunstakademien, in denen vom Grundstudium an auch Theorie Seminare angeboten werden: Zum Diplom werden 20 Seiten Schriftliche Arbeit gefordert, im Master Abschluss 40 Seiten, im Ph.D. sind es 80 Seiten. Die Beschäftigung mit der Metaebene, das streben nach dem definieren des Prozesses vom eigenen Tun ist kein Einzelfall: neben Kolloquien und Konferenzen, über Themen wie Kunst und Design, die Avantgarde und das Kuratorium, ist das Thema *Künstlerische Recherche* innerhalb der Institutionen die solch ein Ph.D. Programm anbieten, sehr üblich geworden. Seit geraumer Zeit häufigen sich auch die Online Magazine (wie Artistic Research UK.org), die sich diesem Thema widmen. 

Salmon musste nicht sehr lange überlegen. mehrere Arbeiten die sie für passend hielt, konnte sie anbieten. Dazu fiel ihr ihre Kommilitone Hagen Betzwieser, der seit 2001 *Das Institut für Allgemeine Theorie* in Stuttgart und in Zusammenarbeit mit mehreren Kunstinstitutionen leitet. Jean-Baptiste Joly, Leiter der Akademie Schloss Solitude beschreibt die Tätigkeit von Bezwieser wie folgend: "Das Institut für Allgemeine Theorie ist ein Projekt von unbestimmter Dauer, für alles von einem auf einer unendlichen Anzahl von Teilnehmern. Er arbeitet in einem undefinierten Bereich, in der Grauzone, wo es keine Unterscheidung zwischen Fiktion und Wissenschaft, Kunst und Handwerk, selbständiges Arbeiten und Selbstausbeutung, zwischen Spiel-, Versuchs- und bezahlter Arbeit zwischen experimenteller und Atelier, zwischen Museum und Universität. Das IAT versteht sich als Labor für »omnidisziplinäre Gedankenexperimente«, deren Ergebnisse werden akribisch dokumentiert und in einem ständig wachsenden Archiv gesammelt". Dieser Text hält in sich an den Künstler Hagen Bezwieser. Salmon dachte: „Könnte sie dieses Mail weiterleiten?, er sucht immer nach neuen Kollaborateuren".

Die Debatten um die Interaktionen zwischen Kunst und Wissenschaft sind nicht neu. Neu ist, dass es ein Bedrohungsgefühl und Unglaubwürdigkeit gegenüber der neuen Tatsache Ph.D. Titel an Künstler zu vergeben, gibt. In dem Buch  „Die Entstehung des Neuen“ von 1978 wendet sich der Wissenschaftstheoretiker Thomas S. Kuhn, der in Princeton Professor war, mit einer Bemerkung zum Verhältnis von Wissenschaft und Kunst an einen noch früheren Text von E. M. Hafner, „The New Reality in Art and Science“ vom 1969. Kühn meint: „Je mehr man versucht Künstler von Wissenschaftler zu unterscheiden, desto schwieriger wird diese Aufgabe“, jedoch betrachtet er dies als beunruhigend.

Ist die Sorge seitens der Wissenschaft berechtigt? Was suchen Künstler in bisher für Wissenschaftler, Philosophen, Theoretiker und Kunsthistoriker geschlossenem Feld der Recherche? Anlehnung, sowie das zitieren von theoretischen und philosophischen Texten als Basis Künstlerischer Arbeit ist zunehmend zu beobachten. Essentielle Zitate von Walter Benjamin und Theodor W. Adorno tun nicht nur den Blatt schmücken, sie weisen auf eine Inspirationsquelle von und für Künstler hin. Worte anderer Disziplinen bieten eine Interpretationshilfe, Erläuterung der Arbeit vorerst für die Künstler selbst, dann aber auch für die Betrachter. Möglicherweise findet deren visuelles Konzept eine Zurückübersetzung in eine andere Sprache, die des Wortes. Eine Idee, oder eine Beobachtung die in Worte gefasst wurde, zudem der Künstler ein Bild (im Sinne von Image) gefasst hat. Ist das nur eine Mode oder eine iterative Entwicklung des Künstlerischen Werdegangs, der mehr und mehr gefördert wird, seine Visuelle Arbeit mit Worte zu untermauern, seine Intentionen aufzuklären? Kommt dies, weil dies aus der Arbeit nicht mehr klar zu lesen ist, oder weil Künstler das Wort auch als visuellem Material betrachten?

Welche Eigenschaften verbinden künstlerische und wissenschaftliche Recherche? Neugier, Kreativität, Experimentierfreude, die Forschung als Prozess, Neues entdecken, und zu erfinden. Laut Kuhn streben beide ihrer Fragestellung nach Antwort, der Unterschied fängt damit an, dass die Wissenschaft nur sich selbst als Publikum hat, während die Kunst ein viel breiteres Publikum genießt. Aus heutigen Sicht lässt es sich relativieren, den ein neues Typus entsteht: der „Akademische Künstler“ und die meisten Debatten, um künstlerische Recherche sowie der Diskurs um Kunst im Öffentlichen Raum, um nur ein Beispiel zu nennen, interessieren wiederum nur solche Künstler, die Master und Ph.D. Programme belegen, und solche Programme dann auch gründen und dort lehren, somit eine sehr spezifische Zielgruppe ansprechen. Ein weiterer Unterscheid ist, dass der Künstler auch das Scheitern als Resultat präsentieren kann, oder in den Worten des Musikers Genesis P. Orridge: „Der Prozess ist das Produkt“ was die Wissenschaft sich kaum leisten kann. Künstler können ein ästhetisches, aber durchaus hermetischen Werk erzeugen, ein Bild von ihren Gedanken machen, während Wissenschaftler nach luzides schreiben streben, das deren Gedanken ein Bild verleiht. Recht und Anerkennung erhalten beide. Die Frage der Kreativität bleibt offen und sie ist eher für Künstler relevant, weil sie unkontrollierbar ist (kommt wenn es ihm, nicht wen es uns bleibt), und dadurch „Nonscientific“ in ihrer Natur.

Auf der Art & Research Online Magazin beschäftigt sich Jonathan Lahey-Dronsfield In seinem Papier *Theorie als Kunstpraxis: Notizen für eine Disziplin, mit diesem Verbindungsglied zwischen Wort und Bild*: (...) Sie sah es nicht in einem anderen Sinn, als sie darauf bestand, dass nur Wörter einer bestimmten Art, eine gewisse philosophische Formulierung von Worten, in der Lage wäre, als Kunst zu zählen. Worte, die sich als analytische Sätze vorkamen. Aber man könnte argumentieren, dass es das war, was Art & Language, ohne zu sehen sah, der Weg für Thomas Hirschhorn und Benoît Maire zum Beispiel, für die Art von Kunstwerk die sie tun führte, so funktioniert die Theorie nur um weiteres Material zu präsentieren. In das parallel erschienenem Buch "The artist as public intellectual" hat Hirschhorn seinen Beitrag „About art in public space – the space of public life“, (siehe Abb. Im Anhang), eine Art visualisierten Text über seinen künstlerische Werdegang publiziert, der seine Recherche zur Arbeit selbst als gestaltenden Raum wiedergibt, dabei aber die Entwicklung seiner Projekte visuell beschreibt, und ein gutes Beispiel ist, für das was Dronsfield mit Theorie als Praxis meint: es geht überwiegend darum, was die Kunst über sich selbst sagen will. Dies fasste Hirschhorn auch in eine Mindmap, (siehe Abb. Im Anhang), eine seit Ende der neunziger Jahre sehr beliebten Ausdrucksformen, welche aus einer anderes Disziplin kommt.


Künstler suchen ständig nach neuen Strategien, weil es auf ihre Individuum und Originalität verweisen kann, Künstler sind geltungsbedürftig veranlagt, wollen Aufmerksamkeit. Häufig hört man unter ihnen die Sätze „das gibt es schon, der Künstler XY hat es schon gemacht. Recherche ist nötig, um was neue hervorzuheben. Eine iterative Entwicklung der Theorie in der Kunst lässt sich an folgende Beispiel erklären: Nachahmung, Fakes (wie in Fälschung) und Plagiate sowie Hommagen, führen zur Aneignungskunst, und erzeugen dadurch auch Selbstreferenziel, also die Kunst kreist sich um ihre eigenen selbst. (eine Künstlergruppe aus polen hat eine Videoarbeit im Hamburger Bahnhof präsentiert, in den sie selber sitzend zu sehen sind, und versuchen eine Kunstarbeit zusammen zu entwickeln mit der wiederholende Erkenntnisse die als Fazit deklamiert wird: „das ist schon gemach worden“. Auch wenn alle Medien bedient worden sind, kann die Geschichte nie zu ende erzählt werden. Als Beobachter und Kritiker, als Erzähler, schauen sich die Künstler um, um neue Ausdrucksmöglichkeiten zu entwickeln, eine Bereicherung des Pinselsortiments in der Werkzeugkiste, könnte man fast sagen. Künstler machen außer Objekte und Gemälde auch Musik, Filme, Videos, Fotos, Interventionen, in verschiedene formen, schleichen sich als Geschäftsleute, machen Werbung,  halten Vorträge, werden angestellten, und von hier ist der weg zu Sozialarbeiter, und Weltverbesserer kurz. Nur, es ist alles „Fake“, nicht echt.

In den letzten 10 Jahren gab es eine welle an Institutionen und Personen die sich das Thema künstlerische Forschung zu Haupt gemacht hat, Jan Kaila und Mika Hannula aus der Finsk Akademie, Irit Roggof aus Goldsmith. Bernard Hoffert schreibt in Taking Art Seriously: Understanding Studio Research: Kunst ernst zu nehmen bedeutet nicht nur, dass wir ihr kreatives Potenzial verstehen, sondern auch wie wir ihre Forschungs-Wissen nutzen können, um parallel zu anderen Disziplinen, zur Entwicklung der Kultur beizutragen. http://artandeducation.net/ oder wie es auf der Website des Potsdamer Institut für künstlerische Forschung steht: Künstlerische Forschung setzt sich mit dem Entstehungsprozess eines Kunstwerkes auseinander und entwickelt auf der Schnittstelle von Kunst und Wissenschaft neue Methoden zur Erforschung und Abbildung des Verhältnisses von Individuum und Gesellschaft.

Es stellt sich weniger die frage, ab wann sind Künstler zu Wissenschaftler werden, mehr wo der Punkt ist, an der es zu Kunst wird, und von andere als solche anerkannt werden kann. Aber wie erkennt man Kunst die sich als Wissenschaft zeigt? Es bringt ein lächeln, weil es ist doch sinnlos. es macht aufmerksam in eine überraschende, eher angenehmer als anstrengende weise, mit ein zwinkern. Es ist nicht echt, es ist „nur“ Kunst. Also harmlos, nicht wahr, Fiktiv. Das kann auch ärgern: was ist mit Verantwortung? Nachhaltigkeit? Künstler machen Projekte und bewegen sich weiter zu neue. Aufmerksamkeit auf Problematik im Sozial, Politische sowie innerhalb der Kunstwelt zu erwecken ist ein positives Zeichen, aber wenn diese Projekte nicht aus der Kunstwelt hinaus eine Wirkung zeigen, was haben sie dann gebracht? Die Nachgebaute Maschinen von Leonardo da Vinci sind momentan im Kunsthaus Gotha zusehen, weil Da Vinci vorwiegend als Künstler gilt, und nicht als Wissenschaftler.

---

(Weiterlesen: interessanterweise publizierte der Erziehungswissenschaftler Dieter Lenzen in die Zeit (DIE ZEIT, 4.11.2010 Nr. 45) ein Artikel über das Projektstudium und die eingerichtete Änderung im Forschungssystem, sein Plädoyer war es, weg von Projektstudium und zurück in die Zweckfreie Forschung.) <http://www.zeit.de/2010/45/C-Wissenschaftler?page=1>
