# Kann Kunst heilen? 
(Artikel Format: ändern?) 
Zu neuen Positionen in der Debatte Kunst und Wissenschaft angesichts zunehmender Ph.D.-Programme an Kunsthochschulen

Programme für Kunst & Design in der akademischen Welt.
Künstler mischen sich in sozial-politische Angelegenheiten ein und bedienen sich immer mehr an Ausdrucksformen, die uns aus dem wissenschaftlichen 
Bereich bekannt sind. Was macht diese Formen für Künstler denn so attraktiv? Können Künstler Theorie schreiben? Können und wollen Künstler Theorie als 
Praxis treiben?
Eine E-Mail in der Eingangspost der Künstlerin N.T. Salmon, die sie ursprünglich ohne sie zu lesen löschen wollte, hat jedoch durch den Übertitel ihre Aufmerksamkeit 
erweckt: „ Placebo für die Kunst gesucht, um die Effekte der Kunst auf das Gesundheitswesen zu studieren.“ Das Behring-Institut für medizinische Recherche, das in 
Deutschland und in den Niederlanden aktiv ist, sucht nach Kunstprojekten, die zu Folgendem passen: „Die Ergebnisse vieler Studien zeigen ein positives Ergebnis in 
Bezug auf die Behandlung von Patienten und zeigen, dass Kunst zur Reduktion der Medikamente von den Patienten verwendet werden kann die Verkürzung des
Patienten bleibe in Krankenhäusern, zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen führt, und der Arzt / Patient Beziehung und die Verbesserung der psychischen 
Gesundheit fördert.“
Sofort fing Salmon an nachzudenken, ob eines ihrer Projekte dazu passen würde. Die Post kam via E-Flux, ein Online-Kunst-Nachrichten-Service, 
der neben der Ankündigung von Ausstellungen in der ganze Welt, auch Texte über Kunst und Erziehung (Art & Education) veröffentlicht. 
Salmon promoviert gerade im Ph.D.-Programm Kunst & Design der Bauhaus Universität in Weimar. In Deutschland wurde dieses Programm als erstes zugelassen; 
sie und die anderen Promovierenden werden die erste Generation von Künstlern mit Titel in Deutschland sein.

Die akademische Welt folgt mit Unruhe dieser Entwicklung und zweifelt an der Fähigkeit, dass Künstler theoretische Texte und Dissertationen schreiben können, 
wenn diese nicht in traditioneller Art und Weise geschrieben sind. Viele Promovierende, bestreiten eine künstlerische Freiheit, das heißt viele wollen die 
theoretischen Texte in Verbindung mit dem praktischen Teil, welcher fünfzig Prozent der Promotion ausmacht, und zwar so zu schreiben,
wie sie es als Künstler verstehen. Die geforderte Seitenmenge verrät über die systematische Verankerung des klassischen Schreibens auch in Kunstakademien, 
in denen vom Grundstudium an auch Theorieseminare angeboten werden: Zum Diplom werden üblicherweise ca. 20 Seiten schriftliche Arbeit gefordert, im 
Masterabschluss 40 Seiten, im Ph.D. sind es ca. 80 Seiten. Die Beschäftigung mit der Metaebene, das Streben nach dem Definieren des Prozesses vom eigenen 
Tun ist kein Einzelfall: neben Kolloquien und Konferenzen, über Themen wie Kunst und Design, die Avantgarde und das Kuratorium, ist das Thema Künstlerische 
Rechercheinnerhalb der Institutionen, die solch ein Ph.D.-Programm anbieten, sehr üblich geworden. Seit geraumer Zeit häufen sich auch die Online Magazine 
(wie Artistic Research UK.org), die sich diesem Thema widmen.
Salmon musste nicht sehr lange überlegen. Mehrere Arbeiten die sie für passend hielt, konnte sie anbieten. Dazu fiel ihr der Kommilitone Hagen 
Betzwieser ein, der seit 2001 das ‚Institut für Allgemeine Theorie’ in Stuttgart und in Zusammenarbeit mit mehreren Kunstinstitutionen leitet.
Jean-Baptiste Joly, Leiter der Akademie Schloss Solitude beschreibt die Tätigkeit von
Betzwieser wie folgend: “Das Institut für Allgemeine Theorie ist ein Projekt von unbestimmter Dauer, für alles von einem auf einer unendlichen 
Anzahl von Teilnehmern. 
Er arbeitet in einem undefinierten Bereich, in der Grauzone, wo es keine Unterscheidung zwischen Fiktion und Wissenschaft, Kunst und Handwerk, 
selbständiges Arbeiten und Selbstausbeutung, zwischen Spiel-, Versuchs- und bezahlter Arbeit zwischen experimenteller und Atelier, zwischen 
Museum und Universität gibt. Das IAT versteht sich als Labor für »omnidisziplinäre Gedankenexperimente«, deren Ergebnisse werden akribisch dokumentiert 
und in einem ständig wachsenden Archiv gesammelt”. Dieser Text hält in sich an den Künstler Hagen Betzwieser. Salmon dachte: „Könnte sie dieses Mail 
weiter leiten? Er sucht immer nach neuen Kollaborateuren".
Die Debatten um die Interaktionen zwischen Kunst und Wissenschaft sind nicht neu. Neu ist, dass es ein Bedrohungsgefühl und Unglaubwürdigkeit gegenüber der 
neuen Tatsache einen Ph.D. Titel an Künstler zu vergeben gibt. In dem Buch „Die Entstehung des Neuen“ von 1978 bezieht sich der Wissenschaftstheoretiker 
Thomas S. Kuhn, der in Princeton Professor war, mit einer Bemerkung zum Verhältnis von Wissenschaft und Kunst auf einen noch früheren Text von E. M. Hafner, 
„The New Reality in Art and Science“ vom 1969. Kuhn meint: „Je mehr man versucht Künstler von Wissenschaftler zu unterscheiden, desto schwieriger wird 
diese Aufgabe“, jedoch betrachtet er dies als beunruhigend.

Ist die Sorge seitens der Wissenschaft berechtigt? Was suchen Künstler in bisher für Wissenschaftler, Philosophen, Theoretiker und Kunsthistoriker 
geschlossenem Feld derRecherche? Anlehnung, sowie das Zitieren von theoretischen und philosophischen Texten als Basis Künstlerischer Arbeit ist 
zunehmend zu beobachten. Essentielle Zitate von Walter Benjamin und Theodor W. Adorno schmücken nicht nur die Texte, sie weisen auf eine Inspirationsquelle 
von und für Künstler hin. Worte anderer Disziplinen bieten eine Interpretationshilfe, Erläuterung der Arbeit vorerst für die Künstler selbst, dann aber auch 
für die Betrachter. Möglicherweise findet deren visuelles Konzept eine Zurückübersetzung in eine andere Sprache, nämlich die des Wortes. Eine Idee, 
oder eine Beobachtung die in Worte gefasst wurde, zudem der Künstler ein Bild (im Sinne von Image) gefasst hat. Ist das nur eine Mode oder eine 
iterative Entwicklung des künstlerischen Werdegangs, der mehr und mehr gefördert wird, seine Visuelle Arbeit mit Worten zu untermauern, 
seine Intentionen aufzuklären? Kommt dies, weil letztere aus der Arbeit nicht mehr klar abzulesen ist, oder weil Künstler das Wort auch als
visuelles Material betrachten?

Welche Eigenschaften verbinden künstlerische und wissenschaftliche Recherche? Neugier, Kreativität, Experimentierfreude, die Forschung als Prozess, 
Neues entdecken, und zu erfinden. Laut Kuhn streben beide in ihrer Fragestellung nach Antwort, der Unterschied fängt damit an, dass die Wissenschaft 
nur sich selbst als Publikum hat, während die Kunst ein viel breiteres Publikum genießt. Aus heutiger Sicht lässt es sich relativieren, denn ein 
neuer Typus entsteht: der „Akademische Künstler“ und die meisten Debatten, um künstlerische Recherche sowie der Diskurs um Kunst im Öffentlichen 
Raum, um nur ein Beispiel zu nennen, interessieren wiederum nur solche Künstler, die Master- und Ph.D.-Programme belegen, und
solche Programme dann auch gründen und dort lehren, somit eine sehr spezifischeZielgruppe ansprechen. Ein weiterer Unterscheid ist, dass der Künstler 
auch das Scheitern alsResultat präsentieren kann, oder in den Worten des Musikers Genesis P. Orridge: „Der Prozess ist das Produkt“ was die Wissenschaft 
sich kaum leisten kann. Künstler können ein ästhetisches, aber durchaus hermetischen Werk erzeugen, ein Bild von ihren Gedanken machen, während Wissenschaftler 
nach luzidem Schreiben streben, das deren Gedanken ein Bild verleiht. Recht und Anerkennung erhalten beide. Die Frage der Kreativität bleibt offen und 
sie ist eher für Künstler relevant, weil sie unkontrollierbar ist (kommt wenn es ihm, nicht wenn es uns bleibt), und dadurch „nonscientific“ in ihrer Natur.

Auf der Art & Research Online Magazin beschäftigt sich Jonathan Lahey-Dronsfield In seinem Papier  „Theorie als Kunstpraxis: Notizen für eine Disziplin“, 
mit diesem Verbindungsglied zwischen Wort und Bild: „(…) Sie sah es nicht in einem anderen Sinn, als sie darauf bestand, dass nur Wörter einer bestimmten 
Art, eine gewisse philosophische Formulierung von Worten, in der Lage wäre, als Kunst zu zählen. Worte, die sich als analytische Sätze vorkamen. Aber man 
könnte argumentieren, dass es das war, was Art & Language, ohne zu sehen sah, der Weg für Thomas Hirschhorn und Benoît Maire zum Beispiel, für die Art von 
Kunstwerk die sie tun führte, so funktioniert die Theorie nur um weiteres Material zu präsentieren. In dem parallel
erschienenem Buch “The artist as public intellectual” hat Hirschhorn seinen Beitrag „About art in public space – the space of public life“, (siehe Abb. im Anhang), 
eine Art visualisierten Text über seinen künstlerischen Werdegang publiziert, der seine Recherche zur Arbeit selbst als gestaltenden Raum wiedergibt, dabei 
aber die Entwicklung seiner Projekte visuell beschreibt, und ein gutes Beispiel ist, für das was Dronsfield mit Theorie als Praxis meint: es geht überwiegend 
darum, was die Kunst über sich selbst sagen will. Dies fasste Hirschhorn auch in eine Mindmap, (siehe Abb. im Anhang), eine seit Ende der neunziger Jahre sehr 
beliebten Ausdrucksform, welche aus einer anderes Disziplin kommt.

Künstler suchen ständig nach neuen Strategien, weil diese auf ihre Individualität und Originalität verweisen, Künstler sind geltungsbedürftig veranlagt, wollen Aufmerksamkeit. 
Häufig hört man unter ihnen die Sätze „das gibt es schon, der Künstler XY hat es schon gemacht.“
Recherche ist nötig, um etwas Neues hervorzuheben. Eine iterative Entwicklung der Theorie in der Kunst lässt sich an folgendem Beispiel erklären: Nachahmung, Fakes 
(wie in Fälschungen) und Plagiate sowie Hommagen, führen zur Aneignungskunst und erzeugen dadurch auch Selbstreferenzen, also die Kunst kreist um sich und um
 ihr eigenes Selbst. Auch wenn alle Medien bedient worden sind, kann die Geschichte nie zu Ende erzählt werden. Als Beobachter und Kritiker, als Erzähler, 
schauen sich die Künstler um, um neue Ausdrucksmöglichkeiten zu entwickeln, eine Bereicherung des Pinselsortiments in der Werkzeugkiste, könnte man fast sagen. 
Künstler machen außer Objekten und Gemälden auch Musik, Filme, Videos, Fotos, Interventionen, in verschiedenen Formen, schleichen sich als Geschäftsleute ein, machen
Werbung, halten Vorträge, werden Angestellte, und von hier ist der Weg zum Sozialarbeiter und Weltverbesserer kurz. Nur, es ist alles „Fake“, nicht echt.

In den letzten 10 Jahren gab es eine Welle an Institutionen und Personen die sich dem Thema künstlerische Forschung zugewandt haben wie zum Beispiel Jan Kaila 
und Mika Hannula aus der Finsk Akademie oder Irit Rogoff von Goldsmiths. Bernard Hoffert schreibt in „Taking Art Seriously“:
Understanding Studio Research: Kunst ernst zu nehmen bedeutet nicht nur, dass wir ihr
kreatives Potenzial verstehen, sondern auch wie wir ihr Forschungs-Wissen nutzen können, um parallel zu anderen Disziplinen und zur Entwicklung zur Kultur beizutragen.
http://artandeducation.net/ oder wie es auf der Website des Potsdamer Institut fürkünstlerische Forschung steht: “Künstlerische Forschung setzt sich mit dem
Entstehungsprozess eines Kunstwerkes auseinander und entwickelt auf der Schnittstelle von Kunst und Wissenschaft neue Methoden zur Erforschung und 
Abbildung des Verhältnisses von Individuum und Gesellschaft”.

Es stellt sich weniger die Frage, ab wann Künstler zu Wissenschaftlern werden, sondern
wo der Punkt ist, an der es zu Kunst wird, und von Anderen als solche anerkannt wird. Aber wie erkennt man Kunst, die sich als Wissenschaft zeigt? Es bringt 
ein Lächeln, weil es doch sinnlos ist, es macht aufmerksam in einer überraschenden, eher angenehmen als
anstrengenden Weise, mit einem Zwinkern. Es ist nicht echt, es ist „nur“ Kunst. Also harmlos, nicht wahr, fiktiv. Das kann auch ärgern: was ist mit 
Verantwortung? Nachhaltigkeit? Künstler machen Projekte und bewegen sich weiter ins Neue. Aufmerksamkeit auf Problematiken im sozialen, politischen 
Bereich und innerhalb der Kunstwelt zu erwecken ist ein positives Zeichen, aber wenn diese Projekte nicht über die Kunstwelt hinaus eine Wirkung zeigen, 
was haben sie dann gebracht? Die nachgebauten Maschinen von Leonardo da Vinci sind momentan im Kunsthaus
Gotha zusehen, weil Da Vinci vorwiegend als Künstler gilt, und nicht als Wissenschaftler.
(Weiterlesen: interessanterweise publizierte der Erziehungswissenschaftler Dieter Lenzen in die Zeit (DIE ZEIT, 4.11.2010 Nr. 45) einen Artikel über das 
Projektstudium und die eingerichtete Änderung im Forschungssystem. Sein Plädoyer war es, weg von Projektstudium und zurück in die zweckfreie Forschung.) 
http://www.zeit.de/2010/45/C-Wissenschaftler?page=1
