# Danke

In diesem Langen Prozess bin ich von Menschen begleitet worden, und Hilfe erhalten, ohne welches diese Arbeit nie fertig geworden wäre
meine besonderem Dank an Max F. Albrecht, Anke Hannemann, und Franziska Becher, die mit guten Rat, Geduld, und viel Eigenkraft mir geholfen haben, 
meine Künstlerdasein für die Zeit der Recherche beiseite zu legen.

* Norbert Hinterberger
* Prof. Karl Schawelka
* Prof. Reck
* Prof. Frank Hartmann

* TKM
* Kreativfonds BUW
* Kulturbüro derStadt Weimar, und insbesondere Frau Ursula Seeger
* Sekräterin des PhD Kunst, design und Medien, Frau Christina Junghanß

* Kollegen und Komilitonen des PhD Programms

---
* MFA!MFA!MFA! (read as in: USA!)
* Anke Hannemann
+ Franziska Becher
* Andrea Dietrich
* Barbara Köper
* Ofra Bruno
* Ein Adam
* Joan C. Lessing

- Praktischem Teil
* Maxie Götze -  marke.6/kiosk.6
* Franziska Becher
* Fabian Fontain 
* Lucian Patermann

- aus der Ferne ausgehalten
* Irit Salmon
* Yehoshua Lustman
* Miri Rapp
* Constanze & Martin Creuzburg
* Cornelia Edding
* Nina Fischer
* Nikos Arvanitis
* Esther Shalev-Gerz
+vk

Fachkurs K3 – wenn Künstler Kunst kuratieren, meine besondere Dankbarkeit gilt vor allem diejenige, die alle drei Fachkurse 
mitgemacht haben, bei jedem Wetter und Tagesurzeit bereit waren, durch manche Schwierigkeiten mitgegangen sind, für die Kontinuität 
gesorgt haben, und dadurch das Projekt zum Erfolg gebracht haben. Ohne euch, Max Albrecht, Lucian Patermann, Magdalena Schulze, 
Thilo Skusa und Simone Weikelt, wäre es nicht möglich gewesen!

Auch an die Teilnehmer an zwei Fachkurse: Marc Aaron Faesser, Rayan Hassan Malik, Maren Sendrowski und Klaus von Boetticher,
und die Teilnehmer an einem Fachkurs: Azucena Almendros, Anna-Maria Bartsch, Michael Bosse, Cindy Brumshagen, Gloria Cazallas, 
Hyeong-Seob Cho, Fabian Fontain, Idil Galiskan, Robert Genschorek Frauke Libelle Ketelsen, Wouter Moons, Adam Noack,
Joanna Pera, Karolin Reichardt, Christian Sellerer, Robert Verch, Jana Voigtmann, und Rosmarie Weinlich, sowie die zahlreiche 
Studenten an alle Fachkurse: danke, thank you, merci, ¡gracias, teşekkür ederim, grazie, obrigado, спасибо und תודה.

Eine besondere Dank gilt Frau Prof. Liz Bachhuber, ohne ihre Unterstützung von *Lebnslange Lernen* Konzept, ich nie die Chance bekommen hätte, an
Roger Behrens, mit dem ich 2003 den ersten graduierten Seminar *Memory & Commemoration* an das MFA (... -> insert alle vollen bescheuerten Titel hier) 
veranstaltet haben, und meine Neigung zur Theorie geweckt hat.

Katharina Tietze & katharina Hohmann für die Unterstützung in alle Administratives in Sache Kiosk, und dafür dass ihr den Kiosk entdeckt, 
und für die Kunst sicher gemacht haben.




 


 

 

 



