# See Attached (Anhang)


* Hier ist hoch keine Rechtsschreibungkorrektur stattgefunden

## Kiosk Fragebogen

### Alle Fragen

#### Fragebogen K3 Teil 1 


 Wenn Künstler Kunst Kuratieren WS 08/09


1. Name / Lieber Anonym 
2. Fakultät: 
3. Semester: 
4. Gast/Austausch Student - welche Uni? 
5. Warum haben Sie diesen Fachkurs gewählt? 
6. Was wollen Sie eher werden: a. Künstler  b. Galerist   c. Kurator d. Sonstiges (was?)
7. Wollen Sie lieber: Reich oder Berühmt werden? (Bitte markieren)
8. Ist ihre Meinung nach das Wissen darüber wie der Kunstbetrieb Funktioniert im Fachkurs ausreichend erläutert worden? (Bitte markieren) Ja / Nein
9. Planen Sie die folgenden K3 Fachkurse teilzunehmen? (Bitte markieren) Teil 2 Teil 3 beide Keine
10. Bemerkungen und Kritik:  
11. Glauben Sie es ist gut wenn „ Vögel zu Ornithologen“ werden? Ja / Nein (Bitte markieren) Warum? 



### Fragebogen  KIOSK09 Teil 2 


 Wenn Künstler Kunst Kuratieren  SoSe 09

5. Warum haben Sie diesem Fachkurs gewählt?
6. (Wie vorige Fragebogen)
7. Wollen Sie in Zukunft lieber im Kreativen- oder im Managementbereich tätig werden?
8. Warum?
9. Glauben Sie es ist gut, wenn Künstler alles über dem Kunstbetrieb wissen und können, oder ist
10. Ist Ihre Meinung nach, das Fachwissen darüber, wie eine Ausstellungsreihe funktioniert im Fachkurs ausreichend erläutert worden? Ja / Nein (Bitte Markieren)



### Fragebogen  KIOSK09 Teil 3 


Wenn Künstler Kunst Kuratieren  WS 09/10


5. Which exhibition did you like the best? please mark: Nationalkiosk  /  Eigenkiosk  /  KioskWerke  /  KoCA inn   /   KOP   /   KoMA   /   KSA   /   DNA - Why?	
6. Be honest: If the project went on for another year, would you take part in it? Yes / No - Why? 
7. Would you consider running such a space yourself after this experience? Yes / No - Why? 	
8. Would you continue if you didn’t need credits / (Schein)  Yes / No
9. How did the experience of collaborating with people you didn't choose to collaborate with work for you?
10. Would you choose any one from the group for doing a project in real life?  Yes / No If yes, who and why?	
11. Were you satisfied with the part you took over doing?
12. Anything you wish to have tried and didn't dare?	
13. Do you believe such a project can run profitably?  Yes / No
14. Is the knowledge about how such an art institution might work has been adequately mediated?	Yes / No	If no, why?	
15. how do you assess the work with base camp (you can mark more than one): good  /  bad  /  easy  /  complicated  /  insuficiant  /  intimidating  /   nerving  /  practical
16. Did you usually log in or just read the mails? 	
17. Will you consider using an online internet platform for your own project? Yes   /  No   /   I use it   /   similar prog. already.
18. Any other comments or critique	
	
Thank you for taking part in this Fachkurs! 



### Tabelle 

Bewertung Fachkurs Kiosk Frabo nach der Frage Was willst du eher sein mit der Antwort:

Künstler: 9
Galerist: 2
Kurator: 1
Mehrere: 5

Fakultät: 

F        P  
----   -----
FK      17
VK       3
LAK      3
A        1
M        2
PD       1
----   -----


Semester:

 S     P
---   ---
 1     1
 2     3
 3     4
 4     2
 5     4
 6     3
 7     6
 8     8
 9     5
---   ---



Teilnahme K3


   K         P
-------    -----
  1/3       19
  2/3        3
  3/3        6
-------    -----



Fragebogen Teil I Frage #7


F               P
----------    -----
Reich           1
Berühmt         3
Beides          4
----------    -----




Fragebogen Teil II #6 (FB Teil I/II):


F               P
----------    -----
Künstler        9
Galerist        1 
Kurator         1
Mehrere         4
----------    -----



7:


F				P
----------    -----
Management      0
Kreativ         5
Beides          4
----------    -----



10:

TODO ??? Tabelle


F				P
----------    -----
Ja              7
Nein            0
Vielleicht      ?
----------    -----



Fragebogen Teil 3: #5 


K                     P
----------------    -----
Nationalkiosk         0

Eigenkiosk            0

Kioskwerke            1

KoCa inn              0

KOP                   0

KoMA                  1

KSA                   0

DNA                   3

Alle                  1

KoMa &                1
KSA

Kioskwerke &          1
KOP &
KSA

Nationalkiosk &       1
Kioskwerke &
KOP &
KoMa
----------------    -----



15

-------------------------    -----
practical                      2
good & complicated             1
good & easy                    2
good & easy & practical        2
good & practical               1
-------------------------    -----


17

-------------------------    -----
Yes                            4
No                             1
I use it                       0
similar pro. already           1
Yes and I use it               1
-------------------------    -----


Grunde dabei zusein: 

"Ich wollte praktische Erfahrung für die Arbeit in einer Galerie mir aneignen."
"Praxisbezug" "Um über ausstellen nachzudenken"