# Beruf: Künstler - the allrounder

Der nächste Künstlertypus:
(see BDU manifest)

Ego nimmt zurück
kooperiert
lehrt
besetzt stellen innerhalb des Kunst und Kultur Institutionen um sich herum
Kuratiert andere Künstler
Schreibt Bücher
√ macht Filme (schon längst)
√ macht Musik
√ öffnet eigene Kulturzentren, Galerien, Büros und Läden.

Wer Kann ein Künstler, in seinem Drang was zu ändern stoppen? Künstler rennen mit dem Kopf gegen die Wand aus sportliche Gründe, um Schwierigkeiten zu beheben. 

Ich verkörpere diese Sorte Künstler, und das unterrichte ich-
in gewisse umfang muss ich mich anpassen, und gewisse Systeme im umlaufen akzeptieren, aber mit den technischen und digitalen Möglichkeiten von heute kann ich noch viel unabhängiger werden. Wer diese neue Fähigkeit der Vernetzung durch das Internet nicht beherrscht, wird an der alte System hängen bleiben. Viele Institutionen öffnen heute Seiten auf *facebook*. In Kooperation und Teamarbeit, und weniger der Künstlername und mehr die Inhalte seiner Arbeit durchzubringen. Der Aspekt der Technologie


Es geht nicht um eine Geheimnis Entlüftung, sondern 

Inkompetenz oder Ablehnung?

um 22:00!
Kämen Jackson Pollock und Mark Rothko heute so durch wie damals? als Beispiel kann man Künstler wie Hirschhorn oder Santiago Serra und viele andere, die mit dem Kunstmarkt nicht mitmachen, und ihre 'Karierre' anderes entwickelt. (?) 


Auch wenn die Akademie immer noch ein Elfenbeinturm ist, kann die Auffassung nicht mehr formuliert werden, dass nach dem Studium ein Loch kommt, oder der Sprung ins kalte Wasser gewagt werden muss. Aus meiner Sicht, wäre die Floskel ‚die anderen kochen auch nur mit Wasser’ passender, auch der Titel ‚Professionalisierungsmaßnahme’ den ich für den einen oder anderen Vortrag gewählt habe, ist eher als ein Wortspiel zu verstehen.

Aber zunächst möchte ich meinen eigenen künstlerischen Werdegang kurz vorstellen. Ich finde dies wichtig, denn ich selbst bin ein "Produkt" unserer Zeit. 

In erster Linie habe ich Fotografie in Jerusalem studiert. Dies war eher aus einer Überlegung heraus geschehen, etwas zu studieren, womit ich später Geld verdienen könnte, ein Kompromiss zwischen Kunst und Beruf. Ich habe mich entschieden, nicht an einer Kunstakademie zu studieren, sondern an einer Fachhochschule, an welcher das Fotostudium eher fachlich und weniger künstlerisch angelegt war, obwohl die Kunst natürlich auch eine Rolle spielte. Nach meinem Studium arbeitete ich als Assistentin bei zweien meiner Lehrer in ihrem renommierten professionellen Fotostudio. Im Jahr 1990 entschied ich mich nach Deutschland zu emigrieren und meinem künstlerischen Streben nachzugehen. Ich kam mit der Wende nach Deutschland und erlebte den Fall der Mauer als Fotografin von außen. Ich wurde eingeladen, von meinen Impressionen in der evangelischen Akademie Loccum, in Form von Bild und Text einen Vortrag zu halten, welcher in einer Publikation erschienen ist. Damit hatte sich für mich die akademische Ebene geöffnet. Als nächstes arbeitete ich 15 Jahre als Künstlerin mit Schwerpunkt ‚Erinnerungskunst’.  Als Folge dessen wurde ich eingeladen, auch als Kuratorin zu arbeiten und meine eigene Arbeit entwickelte sich von "Flachwaren an der Wand" und "reiner Fotografie" zu Rauminstallationen, und mit der Digitalisierung kamen auch andere Ausstellungsmethoden hinzu. Von dort war der Weg zum bewegtem Bild und Ton sehr kurz.

Auf Grund meiner Erfahrungen wurde ich eingeladen, ein postgraduales Seminar (gemeinsam mit Roger Behrens) im Rahmen des MFA Programms in Weimar an der Bauhaus Universität zu halten und ich habe die Lehre dort sehr genossen. Da mein Hochschulabschluss in Deutschland nicht anerkannt wurde, habe ich mich entschlossen, das dortige Master Studium selbst zu absolvieren. Parallel dazu gründete ich zusammen mit Nikos Arvanitis (der in Deutschland mit mir studierte und heute in Athen lebt), das Künstlerduo ‚Barking Dogs United’. Im Laufe der Jahre wurden wir zu zwei Biennalen eingeladen und zu mehreren Ausstellungen, darunter eine Solo Ausstellung in der ACC Galerie in Weimar welche uns die Chance gab, uns zu entfalten und die ganze Ausstellung konzeptionell festzulegen. Aktuell lehre ich an der Bauhaus Universität Weimar als künstlerische Mitarbeiterin an der Fakultät Gestaltung, Professur freie Kunst.