# Beruf: Künstler - the allrounder

Der nächste Künstlertypus:
(see BDU manifest)

künstler arbeiten an eine utopische zustand. 
da sie selber kreieren, halten sie es vielleicht für egal, falls es scheitern konnte.


1. Yaakov Mishori Statement Artstudent rant @Hyperallergic (http://hyperallergic.com/54893/from-the-inbox-dear-universe-i-dont-pretend-to-have-figured-out-what-art-is/)+ bild vom pic 

2. oder die Kulturagentin Galia Yahav als Facebook Status notiert hat:

"Was ist das, was sie an ihrem Beruf am meisten mögen? Ich liebe es am meisten, eine Pressemitteilung per mail von den Kuratoren, von alle Teilnehmer der Ausstellung und die PR Agentur die sie unterstützt, dann alles erneut auf Facebook, dann per sms, dann Erinnerung auf der Veranstaltungsseite an dem Tag, dann Fotos von der Eröffnung, nach eine Woche gibt es Nachricht über Podiumsdiskussion oder Galeriegespräch in Anwesenheit alle Kuratoren und teilnehmende Künstler, dies kommt erneut nvon alle Kuratoren und teilnehmende Künstler, und die Agentur, dann Anruf von der Agentur ob ich vorhabe, dahin zu kommen, dann Nachricht über den Finissage via Mail, Facebook und sms"

Die erste Reaktion darauf:

"ich mag am besten, wenn ich manchmal den dicken Pinsel nehme, wo ich den dünnen meinte, dann entdecke ich da, und lache laut. Dann werde ich müde und gehe ein Nickerchen machen" (Shay Yeheskeli - Künstler)

3. why are the artists poor!

- - -
aber der Eierlegende muss jetzt alles liefern können. trifft nicht nur die Kunst, sondern viele Berufe, Authoren und andere Berufe, bis in die Publikation und distribution. die Gründe dafür kann man gut im Welt der Verlage sehen, alle dies Kosten sind heute per Knopfdruck auf selbst hochladen ersetzbar. nur die Prestige bleibt auf der Strecke, und die Vermittlungskosten, die die Industrie aus allem zieht. Wie in der Musikwelt, auch.

Zur Homogenie im Globalen Dorf

(Buch: Dieter Haselbach (u.a.) Der Kulturinfrakt) beschreibt die Situation, in dem überall alles das gleiche wird sehr gut.

 das ist der jetzige ist Zustand: 
so bekommen Künstler Geld: durch Verkauf, Auftrag, Bewerbungen, Preise, Stipendien, etc. aber auch durch jobben (Praktikum in Galerien z.B.) Ausstellungsaufbau usw. Produkte, Multiples, Publizierungshonorare, Vorträge, Residenzen. Vor der Finanzamt oft Selbstständig.
Auch wenn sie den Betrieb drumherum lieber und gern ignorieren würden, müssen sie zusehen, wie sie Miete für wohnen und Atelier sowie Lagerräume neben- und Materialkosten bezahlen, wie sie überleben, ohne ein reguläres Einkommen (oder im falle einer Stip. Kurzfristig und vorübergehend), und müssen aber zu eine System sich anpassen, die aber (anders) reguliert ist, und fordert Zeitbegrenzte Anzahlungsmodalitäten.

 REGULIERUNG
Anpassung an der Kapitalismus: gut oder schlecht, frage der Moral
wo wird angepasst wo wird es anders gemacht (Santiago Sierra Beispiel von Annahme Kulturgewidmeten Geldresourcen und ihre Weiterleitung an die Gesellschaft durch andere Kanäle)

Ändern statt Anpassung, probieren auch wenn das scheitern droht, den für Künstler, im Gegensatz zu andere ist das scheitern eine legitimer Resultat.

Fazit geteilt auf die Perspektive des Staates / Museums / Gallerie / Sammler / Berichterstattung (PR)
vs. die des künstlers

ende: Künstlerethik simon sheikh, wochenklausur hirschhorn
durch die Sprache der Kunst.

das soziale: so, pussy riot did you make a diff w/ art?



aber parallel dazu entwickelt sich eine autarke Konkurrenz. (oder gibt es platz für beides neben, und nicht unter einander).


meta ebene: Künstler sehen ja wie Schamanen voraus. sie vergleichen und ziehen Schlüssel, reduzierte aussagen aus dem was sie sehen. die Künstlerin Esther Shalev-Gerz meinte schon 2004 das die Künstler kooperativen sind das, was kommen soll
Staatenlosen Pavillion in der Venedig Biennale
künstlerstädte (mit Realen Pass) im virtuellen cyberspace des Internets)


man soll die Marktkräfte ihre Forderungen nachkommen, aber nicht maßlos füttern aber bloß nicht Kunst, die wie Kunst aussieht

Claas Oldenburg in form vergrößerten Objekten wiederholt sich jede Dekade (BDU inkl.) Allein dieses Jahr bin ich einem Stehföhn unsd ein Mikrophon, alle übergr0ß dimensioniert und eins zu eins aussehend wie das Original, von diverse Künstler aus diverse Länder begegnet. kann als referenz gelten, sowie viele andere 

1. Argument: es ist bedauerlich, aber Anpassung ist die beste Methode.

 Der Fall Pussy Riot 

als beispiel dafür das Kunst doch ein Unterschied macht
Alles zeigt auf Aufstand, danach folgen neue strukturen, verdrängung und opportunismus

Slavoj Žižek on Pussy Riot:
‎"Their message is: IDEAS MATTER. They are conceptual artists in the noblest sense of the word: artists who embody an Idea. This is why they wear balaclavas: masks of de-individualization, of liberating anonymity. The message of their balaclavas is that it doesn’t matter which of them got arrested — they’re not individuals, they’re an Idea. And this is why they are such a threat: it is easy to imprison individuals, but try to imprison an Idea!" Zizek
---
das soziale: so, pussy riot did you make a diff w/ art?
(pic) Bild Billy Brag on Pussyriot


- - -
textreste

als ich mein Studium abgeschlossne habe, war meine aussage: Nie Lehren! ich bin auch nicht wegen dem Geld zur Stelle gegangen, sondern wegen Interesse.

Das Machtgefühl des Kunstprofessors, die Yaakov Mishori beschreibt, die gibt es, das stimmt. Was ist Machtvoller, als den Genie zu erkennen und ihm rauszukitzeln? dazu das Künstlerdasein, wie man ihm empfindet, weiterzugeben? 

Affirmative Regression

Ego nimmt zurück
kooperiert
lehrt
besetzt stellen innerhalb des Kunst und Kultur Institutionen um sich herum
Kuratiert andere Künstler
Schreibt Bücher
√ macht Filme (schon längst)
√ macht Musik
√ öffnet eigene Kulturzentren, Galerien, Büros und Läden.

Wer Kann ein Künstler, in seinem Drang was zu ändern stoppen? Künstler rennen mit dem Kopf gegen die Wand aus sportliche Gründe, um Schwierigkeiten zu beheben. 

Ich verkörpere diese Sorte Künstler, und das unterrichte ich-
in gewisse umfang muss ich mich anpassen, und gewisse Systeme im umlaufen akzeptieren, aber mit den technischen und digitalen Möglichkeiten von heute kann ich noch viel unabhängiger werden. Wer diese neue Fähigkeit der Vernetzung durch das Internet nicht beherrscht, wird an der alte System hängen bleiben. Viele Institutionen öffnen heute Seiten auf *facebook*. In Kooperation und Teamarbeit, und weniger der Künstlername und mehr die Inhalte seiner Arbeit durchzubringen. Der Aspekt der Technologie


Es geht nicht um eine Geheimnis Entlüftung, sondern 

Inkompetenz oder Ablehnung?

um 22:00!
Kämen Jackson Pollock und Mark Rothko heute so durch wie damals? als Beispiel kann man Künstler wie Hirschhorn oder Santiago Serra und viele andere, die mit dem Kunstmarkt nicht mitmachen, und ihre 'Karierre' anderes entwickelt. (?) 


Auch wenn die Akademie immer noch ein Elfenbeinturm ist, kann die Auffassung nicht mehr formuliert werden, dass nach dem Studium ein Loch kommt, oder der Sprung ins kalte Wasser gewagt werden muss. Aus meiner Sicht, wäre die Floskel ‚die anderen kochen auch nur mit Wasser’ passender, auch der Titel ‚Professionalisierungsmaßnahme’ den ich für den einen oder anderen Vortrag gewählt habe, ist eher als ein Wortspiel zu verstehen.

Aber zunächst möchte ich meinen eigenen künstlerischen Werdegang kurz vorstellen. Ich finde dies wichtig, denn ich selbst bin ein "Produkt" unserer Zeit. 

In erster Linie habe ich Fotografie in Jerusalem studiert. Dies war eher aus einer Überlegung heraus geschehen, etwas zu studieren, womit ich später Geld verdienen könnte, ein Kompromiss zwischen Kunst und Beruf. Ich habe mich entschieden, nicht an einer Kunstakademie zu studieren, sondern an einer Fachhochschule, an welcher das Fotostudium eher fachlich und weniger künstlerisch angelegt war, obwohl die Kunst natürlich auch eine Rolle spielte. Nach meinem Studium arbeitete ich als Assistentin bei zweien meiner Lehrer in ihrem renommierten professionellen Fotostudio. Im Jahr 1990 entschied ich mich nach Deutschland zu emigrieren und meinem künstlerischen Streben nachzugehen. Ich kam mit der Wende nach Deutschland und erlebte den Fall der Mauer als Fotografin von außen. Ich wurde eingeladen, von meinen Impressionen in der evangelischen Akademie Loccum, in Form von Bild und Text einen Vortrag zu halten, welcher in einer Publikation erschienen ist. Damit hatte sich für mich die akademische Ebene geöffnet. Als nächstes arbeitete ich 15 Jahre als Künstlerin mit Schwerpunkt ‚Erinnerungskunst’.  Als Folge dessen wurde ich eingeladen, auch als Kuratorin zu arbeiten und meine eigene Arbeit entwickelte sich von "Flachwaren an der Wand" und "reiner Fotografie" zu Rauminstallationen, und mit der Digitalisierung kamen auch andere Ausstellungsmethoden hinzu. Von dort war der Weg zum bewegtem Bild und Ton sehr kurz.

Auf Grund meiner Erfahrungen wurde ich eingeladen, ein postgraduales Seminar (gemeinsam mit Roger Behrens) im Rahmen des MFA Programms in Weimar an der Bauhaus Universität zu halten und ich habe die Lehre dort sehr genossen. Da mein Hochschulabschluss in Deutschland nicht anerkannt wurde, habe ich mich entschlossen, das dortige Master Studium selbst zu absolvieren. Parallel dazu gründete ich zusammen mit Nikos Arvanitis (der in Deutschland mit mir studierte und heute in Athen lebt), das Künstlerduo ‚Barking Dogs United’. Im Laufe der Jahre wurden wir zu zwei Biennalen eingeladen und zu mehreren Ausstellungen, darunter eine Solo Ausstellung in der ACC Galerie in Weimar welche uns die Chance gab, uns zu entfalten und die ganze Ausstellung konzeptionell festzulegen. Aktuell lehre ich an der Bauhaus Universität Weimar als künstlerische Mitarbeiterin an der Fakultät Gestaltung, Professur freie Kunst.