## Stand der Dinge: Kunststudium am Beispiel der Bauhaus Universität Weimar

Das Bauhaus Universitätsamt hat vier Fakultäten, Architektur, Medien, Gestaltung und Bauingenieurwesen, es versteht sich als interdisziplinär, und ermöglicht den Studenten, 
auch in andere Fakultäten ihr Wissen nach Interesse zu entwickeln und Projekte, sowie Fachkurse zu belegen. In erster Linie wird in der Fakultät Gestaltung Freie Kunst 
gelehrt, und nach Montessori System gearbeitet, was bedeutet, dass im ersten Semester alle neuen Studenten im zwei Wochen Takt, im Rahmen des Projektes „Wechselstrom“ 
alle Lehrenden kennenlernen, in einer Art „Speed Dating“ - eine Arbeitsweise, in welcher man jeweils bei alle Professoren ein Kostprobe bekommt. Vom 2.-7. Semester 
arbeiten alle gemeinsam an Projekten ihrer Wahl, immer Anfänger und Vor-diplomierten zusammen, bis zur Diplomanmeldung.

Bei der Projektarbeit geht es zunächst darum, sich des Themas durch Input des Professors anzunähern, in Form von Vorlesungen, Exkursionen und künstlerischer Recherche, 
und am Ende jedes Semesters soll ein Kunstwerk entstehen. Fast Alle Semester enden mit einer Ausstellung, im Winter in den Arbeitsräumen, zum Ende des Sommersemesters 
gibt es das *Summaery* - die Rundgang Ausstellung der gesamten Universität. Zunehmend entstehen Kollaborationen, mit Museen, Galerien und Kulturzentren, die gern mit 
uns kooperieren wollen, die Studenten eine Chance währen des Studiums mit Professionellen zusammenzuarbeiten und auszustellen. Zusätzlich versuchen wir, die Studenten 
zu animieren, immer über ihre Arbeit zu reflektieren. Sie müssen bis zur jeweiliger Eröffnung einen Text liefern, möglicherweise auch ein Bild. Sie müssen den Titel 
ihrer Arbeit wissen, dazu Materialkosten, investierte Arbeitszeit und Preis schätzen.

Viel ist an der Bauhaus-Universität Weimar spezifisch und anders, als andere Kunsthochschulen und Universitäten, damit angefangen, das es nicht mal als Akademie unterhalb 
eine Universität sich verhält, wie z.B. die bezalel Akademie, die Unter der Hebrew University als Abzweig freigestellt ist.(CHECKEN!) in diesen Studiengang haben die Studenten 
eine freie Medien Wahl, alle Skills lassen sich in den Werkstätte holen, was bedeutet, zu lernen, vielfältig zu sein und sich alle Medien anzueignen: Fotografie, Grafik, Holz,
 Metal, Plastik und Gipswerkstätte. Dies geschieht getrennt vom Projekt Unterricht, in dem Inhalte besprochen werden, und davon getrennt Kunsttheorie, welches in Seminarformat 
Pflicht ist. Das was fehlte, ist das, was sich nach der nachfrage im eigenen Master Studium sporadisch angeboten wurde, dann ab 2007 Ich erst allein, dann mit meine 
Kommilitone Anke Hannemann zusammen im Fachkurs Format angeboten haben, und im Kapitel Funfjahresplan ausführlich und mit Beispiele besprochen wird.
Ausdehnen:
Standort Weimar als spezieller Ort, + schwierigkeiten.



+ allgemein Unigalerie was ist die Geschichte Universal Cube in leipzig, z.B. die sich in der Baumwolle Spinnerei und damit unterhalb des Kunstmillieu ist
(Material Dörte)
wie etabliert sind die? ><<>>

Galerie Marke. 6 ist fast die erste Gallerie, die an eine messe sich beteiligt hat. es läuft während das schreiben diese Zeilen in der dritte runde.
- - - 

Bolognia Prozess Erweiterung?
http://www.sueddeutsche.de/bildung/2.220/zehn-jahre-bologna-reform-harsche-kritik-an-bachelor-und-master-1.1441136

http://erev-rav.com/archives/8519 איתנו באבלינו הכבד



