## Stand der Dinge: Kunststudium am Beispiel der Bauhaus Universität Weimar


Auch wenn die Akademie immer noch ein Elfenbeinturm ist, kann die Auffassung nicht mehr formuliert werden, dass nach dem Studium ein Loch kommt,oder der Sprung ins Kaltem Wasser gewährleistet werden muss. Aus meiner Sicht, wäre die Floskel „Die Anderen Kochen auch nur mit Wasser“ passender, auch der Titel „Professionalisierungsmaßnahme“ die ich für den ein oder anderen Vortrag gewählt habe, ist eher als ein Wortspiel zu verstehen.

Aber zunächst möchte ich meinen eigenen künstlerischen Werdegang kurz vorstellen. Ich finde dies wichtig, denn ich selbst bin ein "Produkt" unserer Zeit. 

In erster Linie habe ich Fotografie in Jerusalem studiert. Dies war eher aus eine Überlegung heraus, etwas zu studieren, womit ich später Geld verdienen könnte, ein Kompromiss zwischen Kunst und Beruf. Ich habe mich entschieden, nicht an einer Kunstakademie zu studieren, sondern an einer Fachhochschule, an welcher das Fotostudium eher fachlich und weniger künstlerisch angelegt war, obwohl die Kunst natürlich auch eine Rolle spielte! Nach meinem Studium arbeitete ich als Assistentin bei zwei meiner Lehrer in ihrem renommierten professionellen Fotostudio. im Jahr 1990 entschied ich mich, nach Deutschland zu emigrieren, und meinem künstlerischen Streben nachzugehen. Ich kam mit der Wende nach Deutschland und erlebte den Fall der Mauer als Fotografin von außen. Ich wurde eingeladen, von meinen Impressionen in der evangelischen Akademie Loccum, in form von Bild und Text als Vortrag zu halten, welcher in eine Publikation
erschienen ist, damit hat sich für mich die akademische Ebene geöffnet. Als nächstes 
arbeitete ich 15 Jahre als Künstlerin mit Schwerpunkt „Erinnerungskunst“, als Folge dessen wurde ich eingeladen, auch als Kuratorin zu arbeiten, und meine eigene Arbeit entwickelte sich von "Flachwaren an der Wand" und "reine Fotografie" zu Rauminstallationen, und mit der Digitalisierung auch zu andere Ausstellungsmethoden, Von dort war der Weg zum bewegtem Bild und Ton sehr kurz.

Auf Grund meiner Erfahrungen wurde ich eingeladen, ein postgraduiertes Seminar (mit Roger Behrens) im Rahmen des MFA Programms in Weimar an der Bauhaus Universität zu halten und habe die Lehre sehr genossen. Da mein Hochschulabschluss in Deutschland nicht anerkannt wurde, habe ich mich entschlossen, das Master Studium selbst zu machen. Parallel dazu gründete ich zusammen mit Nikos Arvanitis (der in Deutschland mit mir studierte und heute in Athen lebt), das Künstlerduo „Barking Dogs United“. Im Laufe der Jahre wurden wir zu zwei Biennalen eingeladen, und zu mehrere Ausstellungen, einer Solo Ausstellung in der ACC Galerie in Weimar welche die Chance gab, uns zu entfalten und die ganze Ausstellung konzeptionell festzulegen. Aktuell lehre ich an der Bauhaus Universität Weimar als künstlerische Mitarbeiterin an der Fakultät Gestaltung, Professur freie Kunst. 

Das Bauhaus Universitätsamt hat vier Fakultäten, Architektur, Medien, Gestaltung und Bauingenieurwesen, es versteht sich als interdisziplinär, und ermöglicht den Studenten, auch in andere Fakultäten ihr Wissen nach Interesse zu entwickeln und Projekte, sowie Fachkurse zu belegen. In erster Linie wird in der Fakultät Gestaltung Freie Kunst gelehrt, und nach Montessori System gearbeitet, was bedeutet, dass im ersten Semester alle neuen Studenten im zwei Wochen Takt, im Rahmen des Projektes „Wechselstrom“ alle Lehrenden kennenlernen, in einer Art „Speed Dating“ - eine Arbeitsweise, in welcher man jeweils bei alle Professoren ein Kostprobe bekommt. Vom 2.-7. Semester arbeiten alle gemeinsam an Projekten ihrer Wahl, immer Anfänger und Vor-diplomierten zusammen, bis zur Diplomanmeldung.

Bei der Projektarbeit geht es zunächst darum, sich des Themas durch Input des Professors anzunähern, in Form von Vorlesungen, Exkursionen und künstlerischer Recherche, und am Ende jedes Semesters soll ein Kunstwerk entstehen. Fast Alle Semester enden mit einer Ausstellung, im Winter in den Arbeitsräumen, zum Ende des Sommersemesters gibt es das *Summaery* - die Rundgang Ausstellung der gesamten Universität. Zunehmend entstehen Kollaborationen, mit Museen, Galerien und Kulturzentren, die gern mit uns kooperieren wollen, die Studenten eine Chance währen des Studiums mit Professionellen zusammenzuarbeiten und auszustellen. Zusätzlich versuchen wir, die Studenten zu animieren, immer über ihre Arbeit zu reflektieren. Sie müssen bis zur Eröffnung einen Text liefern, möglicherweise auch ein Bild. Sie müssen den Titel ihrer Arbeit wissen, dazu Materialkosten, investierte Arbeitszeit und Preis schätzen.