### Be an Art student, be a Master, be a Doctor!

Im Folge der Reform der Hochschulabschlüsse in Europa (- des sogenannten Bologna-Prozesses), und die damit verbundene Anpassung an die aus der USA bekannten Klassifizierungen, vermehrten die Angebote an Akademische Master (MFA) Programmen, darunter viele die sogar als Hauptthema Kunst im öffentlichen Raum und vor allem in Westeuropa, (aber zunehmend auch im Osten) wählten, gibt es viele Universitäten und Kunstakademien, die solche Aufbau-Studiumsprogrammen in der Kunstpraxis anbieten, einige bieten den öffentlichen Raum als Schwerpunkt, andere das Kursorische, und verwenden gern den Ausdruck "Neue künstlerischer Strategien" dafür, was eigentlich Alles sein kann, und was nicht nur, oder explizit kein "Bild an der Wand" sein soll, und integrieren in diesem Feld, alles was außerhalb des White Cubes erscheint. Der Ursprung liegt zum Teil also in einem Ausschlussprinzip, die des traditionellen Raum: Museum, Galerie, etc.
 
In diesen Studiengänge, wird die Lehre überwiegend in kleinen Gruppen durchgeführt. Es treffen sich Menschen aus verschiedenen Ländern, aus unterschiedlichen Bereichen der Kunst und diverse Altersgruppen, manche sehr jung, direkt nach dem Diplom, manche haben aber erst das Leben ausserhalb der Akademie erprobt und kehren in die Akademie zurück. Mehrere Zustände künstlerischer Werdegänge und Zielen stoßen aufeinander, arrivierten Künstler neben Anfänger, verbringen Zeit zusammen und erweitern den Diskurs miteinander. Diese Studiengänge dauern in der Regel zwischen zwei und drei Jahre. Im Falle der Bauhaus Universität zum Beispiel, ist die Hauptsprache im Master Studiengang, die innerhalb der Fakultät Gestaltung verankert ist, Englisch. In manchen Semestern gibt es nicht einmal einen deutschen Student eingeschrieben. In drei Semester werden drei verschiedene Themen behandelt, Das letzt Semester wird dem Masters Thema gewidmet.

Eine Neigung nach parallelen mit dem Meisterklasse Format zu suchen kommt vor, wobei hier der Schwerpunkt eher bei dem "Gemeinsamer Feind" - der Kunstraum an sich liegt, und die Durst sich Wege zu eignen, mit andere Mitteln und anderweitig Kunst zu produzieren und zu vermitteln. 

- -
(Hypothese: nutzen mehr Leute den Begriff Künstler, um die Redefreiheit zu behalten? Um unter Kunstfreiheit Paragraph politisch besser agieren zu können und mehr Zuschauer für ihr Anliegen zu erreichen?
- -  
Deutschland kann als ein Künstlerparadies verstanden werden. Die Studiengebühren in Deutschland liegen zur Zeit bei ca. 137 Euro pro Semester, und diese Gebühren gelten elf Semester lang, erst danach steigt es auf 500 Euro pro Semester, was immer noch ein lächerlicher Betrag ist im Vergleich zu den Gebühren in den USA und Großbritannien, z.B. 
- - 
Nach dem Studium, und mit Verweis auf Künstlerischer Tätigkeit, kann sich jeder in der Künstlersozialkasse eintragen, ein einmaliges Modell in Europa. (http://www.labournet.de/diskussion/arbeit/realpolitik/allg/ksk.html). 
Zusätzlich, wird die Kunstfreiheit in Deutschland als Grundrecht geschützt und durch die Deutsche Verfassung durch Art. 5 Abs. 3 Grundgesetz (GG) gewährleistet.  (https://de.wikipedia.org/wiki/Kunstfreiheit)/bzw. orig. Verfassungsparagraph linken)
Auch finden Künstler große finanzielle Unterstützung durch unzählige Wett-bewerbungen, und Stipendien Angebote.
- -

Über die Umsetzung und Realisierung themenbasierte Projekten hinaus, (die im MFA prog. in Weimar bis dato nach Semestern verteilt bearbeitet sind: Denkmal & Erinnerungskunst, Interventionen im öffentlichen Raum, und Kunst am Bau). mit der Aufteilung in Kategorien wie Architektur, Gedächtnis und Umgang mit Denkmälern die in der Regel zur Öffentlichkeit gehören, werden zugänglich gemacht. Urbanistik und konzeptuell neu entwickelte Strategien für Skulpturen und Interventionen im Öffentlichen Raum, richten eine Konfrontationsrichtung aus. Daneben werden auch Berufliche Themen, mit denen sich Künstler beschäftigen, wie: Strukturen von Bewerbungseinrichtung, Finanzierungen, Genehmigung und Selbstpräsentation sowie Professionelle Umgang in der Zusammenarbeit mit Sozio-politischen Kulturzentren und andere Einrichtungen beigebracht. In den meisten Fällen folgt dies ein Bedarf und grosse Interesse seitens der Studierenden. 

Sogar der Semantischer Feld wird theoretisch sowie praktisch analysiert, verbunden mit Vermittlung von Kenntnisse über Begriffen wie Urbanität, Identität, Migration, Geschlecht (Gender), Regulierung und Standardisierung sowie Differenzierung, Kollaboration, Kooperation und kulturellen Zusammenarbeit, Aneignung und Eigentum, Dienstleistung, Recht und Ordnung, Aktivismus und das identifizieren von Konfliktfelder, Moralische Fragen sowie und philosophisch Kontextualisierung, finden mittlerweile Platz in einer mehr oder weniger geordneten Art und Weise im Lehrprogramm für Künstler. 

- -
Vorwiegend im Rahmen von Universitäre Nebeninstitutionen (wie HIT etc.), aber eben auch durch meinem, und Angebot anderen, als regulären Unterricht in Formate wie Fachkurs und Workshop, angeboten.
- -

Theorie für Praktiker 
Die Tendenz (erst Bedarf, dann Angebot), zum Theoretisches "Upgrading" innerhalb der Kunstakademien kann dem Übergang von Konzeptkunst zur Sozial orientierte- und Aktivistische Kunst zugeschrieben werden.(*erweitern und erklären), und zeigt auf Bedürfnis nach Rückdeckung (üblig durch Zitaten), nicht zu sagen eine Neigung, sich an (vorwiegend) Theoretische Schriften 'anzulehnen', eine Sicherung dort zu suchen, bis zur Abhängigkeit an Schriften zeitgenössischer Theoretiker und Philosophen, also die Übersetzung von Werken und ihrer Ideen von Wort zur Gestalt im Raum. 

- - 
(Bezugspunkt Text als Gestalt erweitern: Zitaten Postkarten, Leitsprüche, (Warhole etc.)
- - 

So ein Schulungssystem versucht einerseits eine umfangreiche Aussetzung (Exposure)zu ermöglichen, die Schaffung von gemeinsamen Sprachcodes auf der Grundlage kollektiven historischen Basis, andereseits, die Förderung persönliche Entwicklung, und die Ermutigung nach neuen, und in vielen Fällen überraschende Strategien um die parallele Nachfragen am Markt zu stillen. 

Es ist wichtig anzumerken, dass in solche Programme in der Regel sehr interessante menschliche Mischungen gebildet werden. Aufgrund der Tatsache, dass neben den Künstler die sich in solche Programme einschreiben lassen, neben welche mit Bachelor Abschluss in diverse Bereichen um den reinen Kunststudium, wie Architektur und Medienkunst haben. Ein weiteres Ziel, in Zeiten von überschwemmte oder gesättigte Kunstmarkt, ist die Ausbildung von einigen Nischen als alternativen Arbeitsmöglichkeit, in Form von Involvieren mit der Industrie, und die Einhaltung geordneten Zusammenarbeit mit Institutionen im Bereich Bau und Architektur (In Deutschland ist zum Beispiel jeder neubauplan verpflichtet vom öffentlichen Hochbau mindestens ein Prozent des Gesamtbudgets für Kunst zur Verfügung zu stellen).

Das mitwirken von Künstler in den Betrieb der Bildungssystem und auf dem Gebiet der Sozialhilfe, auch der Arbeit mit Organisationen und Gruppen sowie NGOs, wie auch gefährdete aber organisierte, oder kontrollierte Bevölkerungsgruppen, wie Obdachlosen, Behinderten und andere Benachteiligte Minderheiten ist ein wachsender Tendenz, und von beide Seiten willkommen. (Wobei die ursprünglichen Initiativen eher den Künstlern zugeschrieben werden soll, und das auf Grund ihren zuwachsenden Bedarf, Ihre Betrag an der Gesellschaft eben DURCH ihre Künstlerische Arbeit zu manifestieren 

- - 
Wegen ihre Fähigkeit, einen kritischen Blick auf das System in eine ästhetische Aussage in eine Internationale Sprache zu fassen, werden Künstler gern als Vermittlungsvermögend und Brückenschläger betrachtet. Als Jemand der mehrere Sprachen kann, und damit sind nicht Ländersprachen gemeint, sondern eher die Sprachen und Signale unterschiedliche Segmente der Gesellschaft, wirkt das Studium wie eine "Professionalisierungsmaßnahme". Das Akademisches Grad wird zunehmend erforderlicher als Voraussetzung für die Tätigkeit als Dozent an akademischen Positionen. 

die Fortsetzung des Kunststudiums im Ph.D. Format nimmt global zu, in England und Australien werden die Stellenangebote mit der Forderung nach Titel statt Habilitierung, aber in anderen Ländern wie im deutschsprachigem Raum (Deutschland, Österreich und der Schweiz), finden Künstler mit Titel ihre Standpunkt noch nicht, den für die Theoretische Akademiker sind sie zu sehr Künstler, für die Praxis werden sie als zu theoretisch belastet wahrgenommen. Ob sich dieser Trend in den nächsten Generationen sich ändert, und Künstler als Universitätsprofessoren erst ein Titel ergattern sollen, eher sie an solche Stellen sich bewerben können bleibt erstmal offen. Verglichen mit Stellenanzeiger für Kuratoren in großen Museen und andere Institutionen, wo dieses Praxis schön eingefugt worden (also: Kein Job ohne Titel), wird klar, das die Latte immer höher gestellt wird. 

Wer bewirbt sich bei solche Aufbaustudien, aus welchen Grund und zu welchem Zweck? Viele Studenten, versuchen Wissen zu erwerben und gehen zurück in ihre Herkunftsländer.einige aus Osteuropa und Südamerika versuchen diese Gelegenheit als Sprungbrett nach Westeuropa zu nutzen, wo Budgets für Kultur und Kunst noch mehr als großzügig verwendet werden. Also handelt es sich dabei auch um eine kulturelle Migration. Auf jeden Fall entsteht ein neues Internationales Netzwerk von Künstlern, Kuratoren und zum Teil neu-entstandene Arbeitsgruppen, sowie Künstler die sich dann an verschiedenen Kulturelle Organisationen eingedockt haben, und es bevorzugen geographischen und manche kulturellen Grenzen zu ignorieren (bzw. zu durchforsten) und arbeiten in Richtung der Legitimität des Künstlers als ein interdisziplinären Unternehmen/r, welches innovative und strebend nach alternative Lösungen zur Wahrnehmungen diverse, oft nach gesellschaftliche Segmentierung falschgestellte Meinungen über das Andere, von sich aus oder im Auftrag zur Aufklärung, darbietet. (Die Arbeit der Gruppe Wocheklausur ist beispielhaft für die Osmose zwischen Kunst und Sozialarbeit).

Das diese Tendenz kein Zufall ist, kann die zunehmende Präsenz solche Künstlergruppen auf Internationalen Kunstbiennalen, (die sich auch maßlos vermehrten zur Jahrhundertwende), bestätigen. Die Künstlernomadentum nimmt zu. Auch thematisch wandelt es von Land und Nationbezogene Kunst. Die 12. Dokumentaleiter x&y haben bei alle Exponatbeschriftungen und Etiketten, an der gesamte Ausstellungauf auf das Mitteilen der Herkunftsland der Künstler verzichtet, stattdessen ihre Künstlerische Vertretung (i.e. Galerien etc.) als Hausnummer gegeben. Einer der Grunden kann sein, dass von Lauter Biennalen ist die Vertretung und dazu die große Exponierung von Künstler in ihre eigene Länder zugenommen.

Die Kuratoren der Großen Ausstellungen widmen sich politische und globale Themen. Die Künstleridentität und seine Zugehörigkeit hingegen, sind im Wanden und werden komplexer, durch ihre Entscheidung Migration aus Kunstorientiertem Hintergrund zu folgen. Die Diskrepanz zwischen Herkunftsland und Wahlheimat, in dem sie ihre Karriere ausleben wollen, wirft noch mehr Fragen über über die Existenz westliche Hegemonie, die Auswirkungen vom nationalbasiertem Einfluss (output) auf die künstlerische Arbeit der Kunstimmigrant und umgekehrt: der Einfluss der globalen Kunstmarktes (input) als Einstellung und Vorbild in der Kunstwelt Peripherie. Eine exklusive Kunst-Markt wird als wichtiges Thema, um sich ein künstlerischen Diskurs zu entwickeln.

Parallel werden auch mehr Künstler zu Kuratoren, die Berlin Biennale wählte schon mindestens zwei mal Künstler als Kuratoren, erst Maurizio Cattelan (2006), dann Artur Żmijewski (2012). Im jahr 1997 hat es noch für Unruhe gesorgt, als die Schweiz sich als künstlerische Leitung der Expo Ausstellung sich für die Künstlerin Pipilotti Rist entschieden hat.

(BILD)-The next Biennial should be curated by an artist

Was bedeutet der öffentliche Raum für die Kunst? Derzeit gibt es kaum eine Biennale, von Venedig bis Istanbul, ohne Aussenstellen mit Ortbezogenem Kunst oder Temporäre, oft umgewidmete Gebäude, außerhalb der klassischen Strukturen ihrer Ausstellungsräume. Der Übergang aus dem Reich der Museen und Galerien als Institutionen mit Hierarchischem Entscheidungskompetenz, zu Kommunikation mit externen Parteien wie die Gemeinde, oder die Stadtverwaltung ist zu einem integralen Bestandteil geworden, wo Kunst in den öffentlichen Raum sich eindrängt, ob es gewollt ist oder nicht. An dieser Stelle soll trotzdem unterschieden werden, zwischen genehmigte Kunst Projekte, und street art die auf eine ähnliche Tätigkeit und soziales Handeln grundlegend zur Anerkennung ihre Rechte auf freie Meinungsäußerung basiert.

Hier ist ein Zitat aus der "Gewinnwarnung" des Erev-Rav Kunst-Online Magazin:
"... Wir wollen rekrutierter Kunst. Kunst, die sich an das Leben rekrutiert, die sich mit der Umwelt interagiert. Kunst, die ist Umwelt.Kunst,deren Materialien  die Straße, die Stadt, die Katastrophe, der Alltag und die große Langeweile des Krieges heute, ist. Der Krieg der Identitätskarten, der Papiere, der E - Mails und die Grenzen, die das Schrecken von uns verstecken. Deren subversive Kunst ist ihre Präsenz, ihre Zugänglichkeit, in der Tatsache, dass sie das Leben angreift, im politischen lebt, das sie das Spinnennetz der Sprache und ihre Wimpern ist ... ".

---
nicht bearbeitet ab hier: 
(eigene Textübersetzung aus dem hebräischen).

Parallel zum Aufblühen von Kunst im öffentlichen Raum entwickelte sich auch eine kritische Schule. Im Rahmen der Akademie  Diskussion wurde mit einer Hand und theoretischen Werke der Kunst in dieser Dokumentation Selbstkritik erstellt, ausgedrückt in erster Linie verwendet diese Werkzeuge zynisch, sondern richtet die Welt der Kunst Pfeile auf den anderen. Einige Theoretiker, die seine Schriften über das Phänomen der Kunst im öffentlichen Raum (wie Malcolm Miles) Vorbehalte basieren, sind jetzt mehr und mehr von einigen dieser Trends. Die Grenzen zwischen politischer Kunst gegen die negativen sozio - ökonomischen Ära des Spätkapitalismus und der rein sozialen Arbeit sowie verwischt die Rolle des Künstlers als ein Zeiger auf die sozialen Phänomene, die mit Selbst-Ausbeutung sowie institutionelle oberflächenaktiven Stoffen vermischt. Lässig genug für die Prüfung einige Agndot von Kulturstiftungen und finanziellen Ressourcen derzeit Kandidaten für diese Art der Förderprojekte in ganz Europa, um Politik zu verstehen Garnison fand willige Söldner zu werden, als er er selbst entscheidet, was er kämpfte denkt. Nur wenige schaffen es durch sie zu schleichen und halten Sie das Bild von sich selbst als Künstler und Kunst Fotograf und Kunst als Kunst um ihrer selbst willen mobilisiert und politisch nicht korrekt bis auf die Knochen.




up to United States of the Arts!
---



