### Be an Art student, be a Master, be a Doctor!

Im Folge der Reform der Hochschulabschlüsse in Europa (- des sogenannten Bologna-Prozesses), und die damit verbundene Anpassung an die aus der USA bekannte Klassifizierungen, vermehrten sich die Angebote an Akademische Master (MFA) Programme, darunter viele die sogar als Hauptthema Kunst im öffentlichen Raum und 
Vor allem in Westeuropa, (aber zunehmend auch im Osten), gibt es viele Universitäten und Kunstakademien, die solche Aufbau Studiumsprogramme in Kunstpraxis anbieten, einige bieten den öffentlichen Raum als Schwerpunkt, andere das Kursorische, und verwenden gern den Ausdruck "Neue künstlerischer Strategien" dafür, was eigentlich Alles sein kann, und was nicht nur, oder explizit kein "Bild an der Wand" sein soll, und integrieren in diesem Feld, alles was außerhalb des White Cubes erscheint. Der Ursprung liegt zum Teil also in einem Ausschlussprinzip, die des traditionellen Raum: Museum, Galerie, etc.
 
In diesen Studiengänge, wird die Lehre überwiegend in kleinen Gruppen durchgeführt. Es treffen sich Menschen aus verschiedenen Ländern, aus unterschiedliche Bereich der Kunst und diverse Altersgruppen, manche sehr jung, direkt nach dem Diplom, manche haben erst das Leben ausserhalb der Akademie erprobt und kehren in der Akademie zurück. Mehrere Zustände künstlerische Werdegänge und Zielen stoßen aufeinander, arrivierten Künstler neben Anfänger, verbringen Zeit zusammen und erweitern den Diskurs mit einander. Diese Studiengänge dauern in der Regel zwischen zwei und drei Jahre. Im Falle der Bauhaus Universität zum Beispiel, ist die Hauptsprache im Master Studiengang, die innerhalb der Fakultät Gestaltung verankert ist, Englisch. In manche Semester gibt es nicht einmal ein deutscher Student eingeschrieben. In drei Semester werden drei verschiedene Themen, Das letzt Semester wird des Masters Thema gewidmet.

Eine Neigung nach parallelen mit dem Meisterklasse Format zu suchen kommt vor, wobei hier liegt der Schwerpunkt eher bei dem "Gemeinsamer Feind" der Kunstraum an sich, und die Durst sich Wege zu eignen, mit andere Mitteln und anderweitig Kunst zu produzieren und zu vermitteln. 

- -
(Hypothese: nutzen mehr Leute den Begriff Künstler, um die Redefreiheit zu behalten? Um unter Kunstfreiheit Paragraph politisch besser agieren zu können und mehr zuschauer for ihre Anliegen zu erreichen?
- -  
Deutschland kann als ein Künstlerparadies verstanden werden. Die Studiengebühren in Deutschland liegen zur Zeit bei ca. 137 Euro pro Semester, und diese Gebühren gelten elf Semester lang, erst danach steigt es auf 500 Euro pro Semester, was immer noch ein lächerlicher Betrag ist im Vergleich zu den Gebühren in den USA und Großbritannien, z.B. 
- - 
Nach der Studium, und mit Verweis auf Künstlerische Tätigkeit, kann sich jeder in der Künstlersozialkasse eintragen, ein einmaliges Modell in Europa. (http://www.labournet.de/diskussion/arbeit/realpolitik/allg/ksk.html). 
Zusätzlich, wird die Kunstfreiheit in Deutschland als Grundrecht geschützt und durch die Deutsche Verfassung durch Art. 5 Abs. 3 Grundgesetz (GG) gewährleistet.  (https://de.wikipedia.org/wiki/Kunstfreiheit)/bzw. orig. Verfassungsparagraph linken)
Auch finden Künstler große finanzielle Unterstützung durch unzählige Wettbewerbungen, und Stipendien Angebote.
- -

Über der Umsetzung und Realisierung von Themenbasierte Projekten hinaus, (die im MFA prog. in Weimar bis dato nach Semestern verteilt bearbeitet sind: Denkmal & Erinnerungskunst, Intervention im öffentlichen Raum, und Kunst am Bau). mit der Aufteilung in Kategorien wie Architektur, Gedächtnis & Umgang mit Denkmäler befinden sich in der Regel in der Öffentlichkeit und werden zugänglich gemacht),Urbanistik,  oder alternativen, bzw. konzeptuell neu entwickelten Strategien für Skulpturen und Interventionen im Öffentlichen Raum, ist eine Konfrontationsrichtung sichtbar. Daneben werden auch Berufliche Themen, mit denen sich Künstler beschäftigen, wie: Strukturen von Bewerbungseinrichtung, Finanzierungen, Genehmigung und Selbstpräsentation sowie Professionelle Umgang in der Zusammenarbeit mit Sozio-politischen Kulturzentren und andere Einrichtungen beigebracht. In den meisten Fällen folgt dies ein Bedarf und grosse Interesse seitens der Studierenden. 

Sogar der Semantischer Feld wird theoretisch sowie praktisch analysiert, verbunden mit Vermittlung von Kenntnisse über Begriffen wie Urbanität, Identität, Migration, Geschlecht (Gender), Regulierung und Standardisierung sowie Differenzierung, Kollaboration, Kooperation und kulturellen Zusammenarbeit, Aneignung und Eigentum, Dienstleistung, Recht und Ordnung, Aktivismus und das identifizieren von Konfliktfelder, Moralische Fragen sowie und philosophisch Kontextualisierung, finden mittlerweile Platz in einer mehr oder weniger geordneten Art und Weise im Lehrprogramm für Künstler. 

- -
Vorwiegend im Rahmen von Universitäre Nebeninstitutionen (wie HIT etc.), aber eben auch durch meinem, und Angebot anderen, als regulären Unterricht in Formate wie Fachkurs und Workshop, angeboten.
- -

Theorie für Praktiker 
Die Tendenz (erst Bedarf, dann Angebot), zum Theoretisches "Upgrading" innerhalb der Kunstakademien kann dem Übergang von Konzeptkunst zur Sozial orientierte- und Aktivistische Kunst zugeschrieben werden.(*erweitern und erklären), und zeigt auf Bedürfnis nach Rückdeckung (üblig durch Zitaten), nicht zu sagen eine Neigung, sich an (vorwiegend) Theoretische Schriften 'anzulehnen', eine Sicherung dort zu suchen, bis zur Abhängigkeit an Schriften zeitgenössischer Theoretiker und Philosophen, also die Übersetzung von Werken und ihrer Ideen von Wort zur Gestalt im Raum. 

- - 
(Bezugspunkt Text als Gestalt erweitern: Zitaten Postkarten, Leitsprüche, (Warhole etc.)
- - 

So ein Schulungssystem versucht einerseits eine umfangreiche Aussetzung (Exposure)zu ermöglichen, die Schaffung von gemeinsamen Sprachcodes auf der Grundlage kollektiven historischen Basis, andereseits, die Förderung persönliche Entwicklung, und die Ermutigung nach neuen, und in vielen Fällen überraschende Strategien um die parallele Nachfragen am Markt zu stillen. 

Es ist wichtig anzumerken, dass in solche Programme in der Regel sehr interessante menschliche Mischungen gebildet werden. Aufgrund der Tatsache, dass neben den Künstler die sich in solche Programme einschreiben lassen, neben welche mit Bachelor Abschluss in diverse Bereichen um den reinen Kunststudium, wie Architektur und Medienkunst haben. Ein weiteres Ziel, in Zeiten von überschwemmte oder gesättigte Kunstmarkt, ist die Ausbildung von einigen Nischen als alternativen Arbeitsmöglichkeit, in Form von Involvieren mit der Industrie, und die Einhaltung geordneten Zusammenarbeit mit Institutionen im Bereich Bau und Architektur (In Deutschland ist zum Beispiel jeder neubauplan verpflichtet vom öffentlichen Hochbau mindestens ein Prozent des Gesamtbudgets für Kunst zur Verfügung zu stellen).

Das mitwirken von Künstler in den Betrieb der Bildungssystem und auf dem Gebiet der Sozialhilfe, auch der Arbeit mit Organisationen und Gruppen sowie NGOs, wie auch gefährdete aber organisierte, oder kontrollierte Bevölkerungsgruppen, wie Obdachlosen, Behinderten und andere Benachteiligte Minderheiten ist ein wachsender Tendenz, und von beide Seiten willkommen. (Wobei die ursprünglichen Initiativen eher den Künstlern zugeschrieben werden soll, und das auf Grund ihren zuwachsenden Bedarf, Ihre Betrag an der Gesellschaft eben DURCH ihre Künstlerische Arbeit zu manifestieren 

- - 
Wegen ihre Fähigkeit, einen kritischen Blick auf das System in eine ästhetische Aussage in eine Internationale Sprache zu fassen, werden Künstler gern als Vermittlungsvermögend und Brückenschläger betrachtet. Als Jemand der mehrere Sprachen kann, und damit sind nicht Ländersprachen gemeint, sondern eher die Sprachen und Signale unterschiedliche Segmente der Gesellschaft, wirkt das Studium wie eine "Professionalisierungsmaßnahme". Das Akademisches Grad wird zunehmend erforderlicher als Voraussetzung für die Tätigkeit als Dozent an akademischen Positionen. 

die Fortsetzung des Kunststudiums im Ph.D. Format nimmt global zu, in England und Australien werden die Stellenangebote mit der Forderung nach Titel statt Habilitierung, aber in anderen Ländern wie im deutschsprachigem Raum (Deutschland, Österreich und der Schweiz), finden Künstler mit Titel ihre Standpunkt noch nicht, den für die Theoretische Akademiker sind sie zu sehr Künstler, für die Praxis werden sie als zu theoretisch belastet wahrgenommen. Ob sich dieser Trend in den nächsten Generationen sich ändert, und Künstler als Universitätsprofessoren erst ein Titel ergattern sollen, eher sie an solche Stellen sich bewerben können bleibt erstmal offen. Verglichen mit Stellenanzeiger für Kuratoren in großen Museen und andere Institutionen, wo dieses Praxis schön eingefugt worden (also: Kein Job ohne Titel), wird klar, das die Latte immer höher gestellt wird. 

Wer bewirbt sich bei solche Aufbaustudien, aus welchen Grund und zu welchem Zweck? Viele Studenten, versuchen Wissen zu erwerben und gehen zurück in ihre Herkunftsländer.einige aus Osteuropa und Südamerika versuchen diese Gelegenheit als Sprungbrett nach Westeuropa zu nutzen, wo Budgets für Kultur und Kunst noch mehr als großzügig verwendet werden. Also handelt es sich dabei auch um eine kulturelle Migration. Auf jeden Fall entsteht ein neues Internationales Netzwerk von Künstlern, Kuratoren und zum Teil neu-entstandene Arbeitsgruppen, sowie Künstler die sich dann an verschiedenen Kulturelle Organisationen eingedockt haben, und es bevorzugen geographischen und manche kulturellen Grenzen zu ignorieren (bzw. zu durchforsten) und arbeiten in Richtung der Legitimität des Künstlers als ein interdisziplinären Unternehmen/r, welches innovative und strebend nach alternative Lösungen zur Wahrnehmungen diverse, oft nach gesellschaftliche Segmentierung falschgestellte Meinungen über das Andere, von sich aus oder im Auftrag zur Aufklärung, darbietet. (Die Arbeit der Gruppe Wocheklausur ist beispielhaft für die Osmose zwischen Kunst und Sozialarbeit).

Das diese Tendenz kein Zufall ist, kann die zunehmende Präsenz solche Künstlergruppen auf Internationalen Kunstbiennalen, (die sich auch maßlos vermehrten zur Jahrhundertwende), bestätigen. Die Künstlernomadentum nimmt zu. Auch thematisch wandelt es von Land und Nationbezogene Kunst. Die 12. Dokumentaleiter x&y haben bei alle Exponatbeschriftungen und Etiketten, an der gesamte Ausstellungauf auf das Mitteilen der Herkunftsland der Künstler verzichtet, stattdessen ihre Künstlerische Vertretung (i.e. Galerien etc.) als Hausnummer gegeben. Einer der Grunden kann sein, dass von Lauter Biennalen ist die Vertretung und dazu die große Exponierung von Künstler in ihre eigene Länder zugenommen.

Die Kuratoren der Großen Ausstellungen widmen sich politische und globale Themen. Die Künstleridentität und seine Zugehörigkeit sind im Wandel, und werden eher komplexer, Migration aus Kunstorientiertem Hintergrund. Die Diskrepanz zwischen Herkunftsland und Wahlheimat, in dem sie ihre Karriere ausleben wollen, wirft noch mehr Fragen über über die Existenz westliche Hegemonie,die Auswirkungen des Nationalbasiertem Einfluss auf die künstlerische Arbeit der Kunstimmigrant und umgekehrt, der Einfluss der globalen Kunstmarktes als Einstellung und Vorbild in der Kunstwelt Peripherie. die exklusive Kunst-Markt diktiert wird als wichtiges Thema für sich künstlerischen Diskurs zu entwickeln.

Parallel werden auch mehr Künstler zu Kuratoren, die Berlin Biennale wählte schon mindestens zwei mal Künstler als Kuratoren, erst Maurizio Cattelan (2006), dann Artur Żmijewski (2012). Im jahr 1997 hat es noch für Unruhe gesorgt, als die Schweiz sich als künstlerische Leitung der Expo Ausstellung sich für die Künstlerin Pipilotti Rist entschieden hat.

(BILD)-The next Biennial should be curated by an artist

Was ist der öffentliche Raum für die Kunst? Derzeit gibt es keine Biennale in Venedig nach Istanbul ohne Karte anzeigt, Aussenstellen bestimmte Sites Kunst (site specific) außerhalb der klassischen Strukturen ihrer Ausstellungsräume. Der Übergang aus dem Reich der Museen und Galerien als Institutionen mit unabhängigen Entscheidungskompetenz, ist Kunst im öffentlichen Raum hängen nicht Teil ihres Know-how und die Verhandlungen mit externen Parteien wie die Gemeinde zu einem integralen Bestandteil der Welt, wo Kunst dringt in den öffentlichen Raum, ob es wird es wollte oder nicht. Sollte auch zwischen Kunst und denen unterscheiden, arbeitet mit der Errichtung und street art street art auf eine Tätigkeit und sozialen Handelns grundlegend reaktiv und lautstark die Zulassung oder Anerkennung seines Rechts auf freie Meinungsäußerung basiert.
Hier ist ein Zitat aus der "Gewinnwarnung" des Hinterhalt-Seite im Internet:
"... Wir wollen, dass die Künste rekrutiert wird. Kunst zu Leben wird rekrutiert interagiert mit der Umwelt. Art, dass Umwelt. Art Hardware-Straße, Stadt, Katastrophe, jeden Tag und die große Langeweile der Krieg heute sind. War von ID-Karten, Papiere, E - Mails und Grenzen, die die Schrecken, uns zu verstecken ihre subversive Kunst ist seine Präsenz, seine Zugänglichkeit, indem sie sich auf das Leben, ein politisches Tier, das das Spinnennetz der Sprache, ihre Wimpern ist ... ".
Parallel zum Aufblühen von Kunst im öffentlichen Raum entwickelt auch kritische Schule natürlich im Rahmen der Akademie Hmtntb Diskussion wurde mit einer Hand und theoretischen Werke der Kunst in dieser Dokumentation Selbstkritik erstellt, ausgedrückt in erster Linie verwendet diese Werkzeuge zynisch, sondern richtet die Welt der Kunst Pfeile auf den anderen. Einige Theoretiker, die seine Schriften über das Phänomen der Kunst im öffentlichen Raum (wie Malcolm Miles) Vorbehalte basieren, sind jetzt mehr und mehr von einigen dieser Trends. Die Grenzen zwischen politischer Kunst gegen die negativen sozio - ökonomischen Ära des Spätkapitalismus und der rein sozialen Arbeit sowie verwischt die Rolle des Künstlers als ein Zeiger auf die sozialen Phänomene, die mit Selbst-Ausbeutung sowie institutionelle oberflächenaktiven Stoffen vermischt. Lässig genug für die Prüfung einige Agndot von Kulturstiftungen und finanziellen Ressourcen derzeit Kandidaten für diese Art der Förderprojekte in ganz Europa, um Politik zu verstehen Garnison fand willige Söldner zu werden, als er er selbst entscheidet, was er kämpfte denkt. Nur wenige schaffen es durch sie zu schleichen und halten Sie das Bild von sich selbst als Künstler und Kunst Fotograf und Kunst als Kunst um ihrer selbst willen mobilisiert und politisch nicht korrekt bis auf die Knochen.



als Speicherort und  geographischen Darstellung (wie britische Sensation) , aber die Bereiche, die das Hauptanliegen der verschiedenen Kuratoren, zum Beispiel "die Männer und Mäuse" von Maurizio Catalan letzten Berlin Biennale sind werden von den Künstlern der Herkunftsländer bearbeitet. 

Dies ist vor allem aus folgenden Gründen so, die Biennale ist derzeit ein Aufspringen der ganzen Welt zur Notwendigkeit einer Exposition von Künstlern aus Ländern, in denen eine relativ schwache Vertretung (aus einer Arrotzntristit) offen gelegt wird.

Die Koordination der Vereine von den Künstlern selbst ist ein Thema das immer komplexere Fragen zur Lücke zwischen dem Herkunftsland und dem Land ihrer Wahl auf die verschiedenen Livebasis ihrer Karriere und über die Auswirkungen des Herkunftslandes über ihre Arbeit und umgekehrt aufwirft.

Der Einfluss des Kunstmarktes und die globale Einstellung werden geographischen und ethnischen Selbst-Zweifel an westlichen Hegemonie, exklusiv am Kunst-Markt diktiert als wichtiges zu entwickeltes Thema des künstlerischen Diskurses.


Was bedeutet der öffentliche Raum im Bereich der Kunst? Derzeit gibt es keine Biennale in Venedig nach Istanbul, bestimmte Site-specific Art liegt außerhalb der klassischen Strukturen der Ausstellungsräume. 

Der Übergang aus dem Reich der Museen und Galerien als Institutionen mit unabhängiger Entscheidungskompetenz hängen mit Kunst im öffentlichen Raum als Teil ihres Know-how zusammen und die Verhandlungen mit externen Parteien zu einem integralen Bestandteil der Welt, wo Kunst in den öffentlichen Raum dringt, ist erwünscht oder nicht.

Man sollte die Kunst unterscheiden, Arbeiten in Einrichtungen und Streetart, als  Tätigkeiten des sozialen Handelns, grundlegend reaktiv und lautstark ist die Zulassung oder Anerkennung des Rechts auf freie Meinungsäußerung.

Hier ist ein Zitat aus der "Gewinnwarnung" der Hinterhalts-Seite im Internet:
"... Wir wollen, dass die Künste rekrutiert werde,  Kunst zu Leben wird rekrutiert und interagiert mit der Umwelt Kunst, Hardware-Straße, Stadt, Katastrophe, jeden Tag und die große Langeweile des Krieges sind heute Krieg von ID-Karten, Papiere, E -.... Mails und Grenzen, die uns die Schrecken verbergen. Die subversive Kunst ist Präsenz, Zugänglichkeit, indem sie sich auf das Leben, eines politisches Tiers, das dass Spinnennetz der Sprache, ihrer Wimpern ist ... "

Parallel zum Aufblühen von Kunst im öffentlichen Raum entwickeln auch kritische Schule natürlich im Rahmen der Akademie Hmtntb Diskussionen und theoretische Werke der Kunst, welche die Dokumentation von Selbstkritik erstellt,  in erster Linie ausgedrückt und verwendet man dieses Werkzeug zynisch, es leitet die Kunstwelt auf anderen Pfeilen.
 Einige Theoretiker, die Schriften über das Phänomen der Kunst im öffentlichen Raum (wie Malcolm Miles) behandeln sind jetzt mehr und mehr in diesem Trend.
 
Die Grenzen zwischen politischer Kunst gegen die negative sozio - ökonomische Ära des Spätkapitalismus und der rein sozialen Arbeit verwischt die Rolle des Künstlers als ein Zeiger auf die sozialen Phänomene, die mit Selbst-Ausbeutung sowie institutionelle oberflächenaktiven Stoffen einhergehen. 

Lässig genug für die Prüfung einige Agndot von Kulturstiftungen und finanziellen Ressourcen sind derzeit Kandidaten für diese Art der Förderprojekte in ganz Europa, um Politik zu verstehen. Garnison sollte williger Söldner werden, er selbst entscheidet und kämpft für das was er denkt. 

Nur wenige schaffen es durch sie hindurch zuschleichen und ihnen das Bild von sich selbst als Künstler und Fotograf um ihrer Selbstwillen mobilisierend und politisch nicht korrekt bis auf die Knochen zu geben.

---
nicht bearbeitet bis hier 

up to United States of the Arts!
---

