## Fünfjahresplan

### Das Format FACHKURSE

Parallel zu den Projekten, gibt es im Vorlesungsverzeichnis auch Seminare, Workshops und Fachkurse. 
2007 beginnend mit meine Stelle, habe ich folgende Fachkurse, die sich alle um das Studium und das künstlerische Umfeld kreisen. 


#### Ausstellungen von A-Z
Von der Idee über den Plan und die Materialanschaffung, Kunstwerke zu erzeugen. Die Pressearbeit spielte eine Rolle. Der Ablauf der Ausstellung und die Künstlerassistenz waren wichtig. Ein ganz praktisches Beispiel hierfür ist das Künstler- Duo „Barking Dogs United“ mit einer großen Ausstellung in der ACC Galerie in Weimar. Darauf aufbauend, boten wir einen Fachkurs an.
Sechs Studenten nahmen daran teil. Sie arbeiteten als unsere Assistenten in allen Tätigkeitsfeldern, nicht etwa als Knechte!  Ich will an dieser Stelle betonen, dass der Assistent ein Künstlerberuf ist.  Man kann viel von anderen lernen und mitmachen. (Videos schneiden etc.) Ich komme später noch einmal dazu. 

#### Hebräisch für Anfänger

In einem weiteren sogenannten Kurs (der Ausdruck ist eigentlich nicht korrekt), besser in einem Projekt, welches ich leitete, ging es um eine Reise nach Israel und in dem Zusammenhang um künstlerische Recherche.

Bei uns gibt es Masterstudiengänge. Aber Kunst im öffentlichen Raum und künstlerische Strategien sind Institutionen für sich. Allerdings entwickeln sich bei den Medien langsam Perspektiven für ein Masterstudium.

Die Bauhausuniversität ist die erste in Deutschland, die das PhD- Programm vorschlägt, wieder ein Weg, den ein Künstler nehmen kann. Ich arbeitete als eine der ersten 2 Jahre lang in der Kommission für dieses Programm. auch alle „Krankheiten“ unserer neuen Ideen  habe ich miterlebt.

Zunächst ging es um die künstlerische Recherche zu allen Materialien. Wir stellten die Fragen:“Wie sammle ich das, wie kann man das präsentieren?“ … und dann ging’s zur Sache. Ich bot Fachkurse an. Auf wöchentlicher Basis war dies 3 Semester lang eine Art Kuratoren – Schule. 

Ich finde diesen Ausdruck wiederum nicht ganz exakt, denn eigentlich ging es um das Vermitteln von Skills (Fähigkeiten) zum richtigen Organisieren von Kunst. Ich habe die Anzahl der teilnehmenden Studenten auf 15 beschränkt,  damit alles nicht zu sehr ausufert. Manche von ihnen haben alle 3 belegt, das war das Schönste.

#### KIOSK 09
Wichtig ist, dass wir im ersten Semester damit angefangen haben, die Geschichte des Ortes zu recherchieren und danach ein paar Bilder vom Kiosk09  zu machen. Es ging um Nachhaltigkeit.  Ziel war es, die Frage zu beantworten, wie man das Äußere ins Innere widerspiegelt. Es ging nicht nur darum zu klären, wie man Geld verdient, sondern auch um die Vermittlung des Gefühls, wie es ist, wenn es keine Semesterferien mehr gibt.
 
Wir nennen diesen Zeitraum  „vorlesungsfreie Zeit“  mit einem großen Sommerloch.  Die mitwirkenden Studenten mussten unterschreiben, dass sie auch in dieser Zeit zur Verfügung stehen würden. 
Man konnte für alle 3 Fachkurse Punkte erhalten, zuerst in Deutsch, danach war das auch in Englisch möglich. Dann entschieden wir uns für einen Ort und begaben uns auf Namenssuche. Es war ein Konzept, verbunden mit einer Ausstellungsreihe und dem Thema „Call for Entries“.

Der Kiosk wurde von einer Frau von zwei Mitarbeitern aus den Bereichen Gestaltung und Medien  übernommen, welche daraus Kunstkiosk 2001 machte.
Hier durfte ich auch einmal als PDU -Künstlerin ausstellen.

Zunächst sollte eine zu gestaltende Werbefläche für 4000 € verkauft werden. Uns gelang der Zuschlag mit Hilfe von mehreren Künstlern unserer Stadt und einiger wohlhabender Sponsoren.
Wir gründeten die Kiosk-Gemeinschaft, auch finanziell legten wir zusammen.
Aktiv tätige Künstler übernahmen jeweils für ein Jahr die Leitung.

So begann in der Phase 4 K&K. Aber außer diesem Projekt gab es noch zwei weitere Sachen.
 
Wir übernahmen das als 4te. Es hieß dann KoCa  „Kiosk of Contemporary Art“. Wir saßen da und überlegten uns eine Strategie.  Es  ging um „Call for Entries“,  wir suchten nach Positionen und eröffneten eine Internetplattform, genannt „Base camp“. Hier gibt es „Redmine“ als öffentlicher Treffpunkt. 
Alle Leute erhielten auf diese Weise ihre Aufgaben und waren immer aktuell informiert. 

Wir entschieden uns weiterhin, im Rahmen des „90 Jahre -  Bauhaus“, uns um Alumni zu kümmern, um eine Reihe zum Thema Aneignungskunst, welche über 8 Ausstellungen lief.
Wichtig ist in diesem Fall zu wissen,  welche Studenten (hauptsächlich im 7. Semester) sich interessieren.  Ich habe in meinem Projekt immer mit Fragebögen gearbeitet. An den Fragen erkennt man, worum es geht und man erhält eine Reflexion. 
Diese Reflexion muss jeder im Hinterkopf haben. Jeder muss für sich entscheiden, welche Motivation ihn zum Arbeiten treibt. Will man zum Beispiel reich oder berühmt werden? Und jeder fragt sich, ob das ein Thema am Stammtisch sein kann. 
Im Mittelpunkt aller drei Fachkurse steht das Wissen um den Kunstbetrieb. Jeder Teilnehmende stellt sich die Frage nach der Teilnahme, ob er das Wissen braucht, ob er Ideen benötigt, um Kunstbetrieb funktionieren zu lassen.
Der konkrete Inhalt der Kurse wird genauer am Ende bei „Resultate und Konsequenzen“ erläutert. 

Wir bedienten uns sofort an der Internet PR- Arbeit. Das ist ein wichtiger Fakt, denn es ging um 8 Ausstellungen, welche regelmäßig fast alle 6 Wochen stattfanden. Die Studenten mussten sich mit Eröffnung, Aufbau, Abbau, sowie der Künstlerbetreuung beschäftigen.

Es handelte sich um semesterübergreifende Arbeiten und jeder war einmal freiwillig Projektleiter. Ich war ständig in Bereitschaft im Hintergrund, aber nur um dringende Probleme zu lösen, denn eigentlich hatte der jeweilige Projektleiter die volle Verantwortung. Und das war ein sehr wichtiger Punkt.  Außerdem wurde alles auf demokratischem Wege entschieden. Es betraf auch mich und war manchmal das schlimmste und schwierigste. Auch ich musste der Mehrheit nachgeben. 
Das betraf erst kürzlich eine Ausstellung, die ich überhaupt nicht machen wollte. Es war hart. Wir mussten auch in kürzester Zeit die Aufmerksamkeit in der Stadt Weimar erhalten. Weimar ist zwar klein sprudelt aber vor Kunst über. 
Es ist unglaublich, wir waren auch Kulturhauptstadt Europas.
Geld wurde massenweise ausgegeben, und es war kaum noch was übrig. Deshalb ist es besonders wichtig, das Niveau hoch zu halten. Es muss professionelle Kunst gemacht werden und nicht nur nach Kunst aussehen. Das Wort Nachhaltigkeit muss ganz groß geschrieben werden. 
Es konnte jeder machen, was er gut konnte und wir haben uns in allen Institutionen in Weimar bedient. 
Wir bemühten uns sehr. Zu jeder Ausstellung machten wir uns das Leben noch schwerer, weil es immer ein neues Wort und Schild gab.
Auf einmal wurde die Stadt neugierig. In unserer ersten Ausstellung haben wir uns auf das deutsche Nationaltheater bezogen und sein Logo übernommen. Jedes Mal wenn man auf die Website klickte, kam ein Interface vom originalen Ort. Alle unsere Informationen waren eingeschmuggelt, und um die Ecke war die große Eröffnung 90 Jahre -Bauhaus. Und wir haben im Hinterhof unser Ding gemacht… 
Es ging auch um Sponsoring und  Genehmigungen bei der Stadt und Behörde. Was wir machen, war Kunst im öffentlichen Raum. Es ging auch um Pressemitteilungen. Wir sind ins System reingeschlüpft. 
Zum Abschluss stand der Finanzbericht. Diesen bearbeitete ich mit zwei Studenten, welche das natürlich jetzt beherrschen. Das ist der Punkt. Das ist das, was wir wollen.

Die 4. Ausstellung lief mit Anna Gierster, welche ein Superkonzept lieferte.
Der Kiosk liegt an einer Kreuzung und es ging um Ampeln. Sie hatte die Idee, die Zeit in Geld zu wandeln. Man konnte dafür zahlen, um schneller über die Straße zu kommen. Und dafür hat sie den Kiosk zu einer Stelle von den  Stadtwerken umfunktioniert. Eine Woche später kam ein Anruf, das war ziemlich schrecklich und wir haben sofort reagiert. Wir haben dann einen Termin gemacht mit den Zuständigen festgelegt und das gesamte Kioskteam ist hin. Leute aus der Stadt haben dort angerufen, ob es eine neue Dienststelle von den Stadtwerken gibt. Da die Einladung aussieht wie ein Palmflet von den Standwerken und die die Ecke auch ziemlich gut gewählt war, war es verständlich. Sie haben gedroht und wir haben reagiert. Es muss an die Öffentlichkeit und wir sagten „dann machen wir eine Pressekonferenz mitten auf der Straße mit der ganzen Gruppe“.  Wir haben dann für sie Flaschen mit Ediketten gemacht und uns falsche Ediketten. Es sah alles wirklich offiziell aus, wir wurden dann von Medienbeteiligten aufgenommen.  Am Ende stellte sich heraus das sie Kunst unterstützen. Wären wir vorweg zu ihnen gegangen, hätten wir auch nach einem Sponsoring fragen können und es wäre alles anders gelaufen. Als Resultat dieser Aktion haben wir dann ein Schild aufgestellt „Vorsicht Kunst“.

Als nächstes bauten wir das „KoCa In“. Es handelte sich um eine PhD- Arbeit von einer Kommilitonin von mir. Sie hat das in Urbanistik und Brasilianer eingeladen, eine große Gruppe von 15 Leuten, die hießen Ubandae. Wir mussten das Originalschild nochmals hinstellen. Wir haben dann eine VWLAN aufgebaut und 2 Wochen dort gelebt. 
Wir hatten eine richtige Küche, in welcher jeden Tag gekocht wurde. Es war wirklich ein richtig tolles Ereignis mit viel Musik.
Es hat immer jemand da geschlafen.
Positiv hervorheben möchte ich, dass man in der Stadt Weimar bis zu 2 Wochen machen kann, was man will, bevor man eine Genehmigung braucht. 
Dies nutzten wir für die Aufbauzeit.
Es gab auch Projektversuche, die scheiterten. So sollte der Kiosk beleuchtet werden wie jedes andere große Gebäude. Es war zu teuer. Die Kosten lagen bei 7000€. Es gab dafür keine Genehmigung…. Man lernt daraus.

Hier nun ein Beispiel für das Sommerloch. Wir schlossen als Galerie und ließen uns vom Internet „kidnappen“. Hacker schlugen zu. Der Kiosk diente als Demonstrationsobjekt, die Wellen schlugen hoch, wir wurden ziemlich berühmt, auch international. Es stand überall in den Zeitungen. Es war interessant zu beobachten, wie sich auf unsere Seite eingeklickt wurde. Die meisten Klicks kamen aus Amerika. Das Sommerloch war die berühmteste Arbeit. 
Dann kamen der Herbstputz und die letzten Ausstellungen. Das sah aus wie eine Einladung von der „MOMA“, hieß bloß „KOMA“, wir haben wirklich recherchiert,  wie das im Original aussieht und mit New York etc.

#### The Game

Ich war auf den Geschmack gekommen. Es war ein Projekt von vielen, es hieß „The Game“, und es ging um wirklich alle Kunstmarkt -  Akteure, also Beziehungen zwischen Akademie und Kunstmarkt (auch im Hintergrund). Das ist etwas wahnsinnig Wichtiges. Es gibt Sammler, Käufer, Galeristen Kritiker, es gibt Institutionen, Museen aber auch Kunstvereine, außerdem die öffentliche Plattform wie Messen, Biennalen, Aktionshäuser. Jeder musste sich dazu positionieren (eigenes Statement und Äußerung).
 
Dann kam voriges Semester „Kochen mit Wasser“ hinzu. Ich bin der Meinung, die anderen kochen auch mit Wasser in der eigenen Präsentation. Es ging nicht um das Was sondern um das Wie, um Mappe, Website, eigene PR und Rhetorik. Man musste sich selbst vorstellen usw., und es ging um Marketing, Internetpräsenz, Bewerbungen usw. Alles wurde innerhalb des Projekts bearbeitet. 

Dazu beschäftigten wir uns auch noch mit dem Bild des Künstlers in den Medien, in Fernsehserien und Filmen. Wir saßen da und sahen uns Filme an, z. Bsp.  „Six Feet Under“, in welchem Claire Fischer eine Kunststudentin spielt. Alle diese Positionen, auch aus den Medien, haben wir nochmals auf uns reflektiert und diskutierten, wie wir dazu stehen. 

Im jetzige Fachkurs „Millers Crossing“ geht es um das Kooperieren allgemein und Kollaboration in der Kunst. Da haben wir auch alle MFA Leute bei uns. Früher waren es 15 heute sind es 30 Personen im Fachkurs. Es geht in der Kollaboration darum, welche Beispiele, Regeln und Wege man für die Zusammenarbeit nutzt, einschließlich des Internets. Wir hörten immer wieder Vorträge von Fachleuten zu den Themen Egokontrolle, Produzentengalerien, internationale Plattformen etc. mit abschließendem Reader, so dass jeder eine Zusammenfassung in den Händen halten kann. 

#### Im entsprechendem Dunstkreis

Das nächste Semester ist auch schon vorgeplant. Es heißt „Im entsprechendem Dunstkreis, Critical Biennalist“ Gezeigt wird der Künstler, wie er sich in der Welt bewegt. Es geht um den Umgang mit Messen und Ausstellungen wie der Biennale oder Documenta. Man fragt sich: „Muss man da hin? Warum muss ich da hin? Wie benimmt man sich da? Wie schreibt man Kritiken? Wie geht man mit Kritik um? Wie reflektiere ich? Was ist für mich wichtig?“ Wir müssen Kritiken schreiben oder Berichte verfassen, von außen betrachtend, objektiv. 

#### Fazit

Ich verstehe meine Aufgabe darin, alle Aspekte der Kunst und der Öffentlichkeitsarbeit systematisch zu untersuchen und Wissen über Funktionsweisen des Kunstmarktes und der Entstehung guter Kunst zu vermitteln. Es geht um Wissen, was nicht zwangsläufig zum Wissen eines Künstlers gehören muss, aber kann, und soll. Ich finde es schon wichtig zu wissen, wie unser Umfeld funktioniert, bzw. „tickt“, wie sich Meinungen entwickeln, pro und kontra formieren.  Zum Beispiel bitte ich Leute, die einfach so die Floskel „ Scheiß Kunstmarkt“ von sich geben, auf einer halben Seite Papier aufzuschreiben, warum sie so denken. Ich denke, man kann ruhig seine eigene Meinung zum Kunstmarkt  solcherart haben, aber auch in der Lage sein, sie verbal vertretbar zu äußern und den Blickwinkel des Künstlers zumindest nachvollziehen und auch besser dagegen argumentieren zu können.

Meiner Meinung nach gibt es eine Verschiebung der Aufgabenverteilung. Also es gibt keine Fronten mehr zwischen Versus, Künstler oder Kunstwerk. Der Künstler übernimmt Aufgaben und Funktionen, die sonst von Professionellen ausgeführt werden. Das heißt Dienstleistungen werden autark übernommen. Als ich studiert habe, durfte ich nicht mal ausstellen, wir hatten Ausstellungsverbot.  Heute mache ich das Motiv der Einladungen und ich habe das Sagen über die Fonds, die ich mag und die ich nicht mag. Ich habe das Sagen über alles, was darüber steht, ich werde gefordert über meine Kunst Texte zu schreiben. Es wird alles gekaut, wir übernehmen diese Funktionen und können uns frei bewegen. Wir sind gut, weil wir nicht mehr so stark auf Andere angewiesen sind. Es gibt mittlerweile viele Galeristen, der Jarmuschek gibt mittlerweile Unterricht, das bedeutet dass sich die Ebenen vermischen, schön zu sehen. Aber es wird immer die Schiene geben, dass der Künstler malt und der Zuhälter verkauft. Es ist auch eine Möglichkeit und meiner Meinung nach werden mehrere Künstlersorten entstehen, die 80 Assistenten haben. Und sie erledigen nicht nur die Arbeit der Kunst, sondern machen auch die Buchhaltung und alles was dazugehört. Ich selbst habe Fotografie studiert und Kunst um öffentlichen Raum gemacht. Ich habe alle diese Sachen gelernt. Und wir sind auch fähig dazu, da alle Computer haben, um alle Arbeiten zu erledigen und die Fähigkeit entwickeln, Dienstleistungen anzubieten oder für andere Künstler zu arbeiten. Mittlerweile werde ich zu Projekten eingeladen, welche über 2 Jahre laufen und ich bekomme 25000 Euro dafür, die ich an Studenten verteile. Somit bin ich als Künstler auch Arbeitgeber, das gefällt mir am besten. Der Künstlerassistent ist ein wichtiger Punkt.
Ich glaube, die Verhältnisse von Akademie und Galerie werden immer lockerer.  Früher schaute man, wie die Galeristen kommen und dann irgendwelche Exponatbeschriftungen machen, das irritierte. Mittlerweile freut man sich direkt, nach dem Studium einen Platz in einer Galerie zu bekommen. „Wo sind wie heute?“ Es gibt viele von meinen Studenten, die sich beim TKM (Thüringer Kunstministerium) bewerben und Stipendien bekommen. Eine Studentin hat die „MOGA Salon Rejected“ gemacht, sie stellt aus und macht auch ihre Diplomarbeit darüber. Sie haben einen Karavan in einem With Cube umfunktioniert und docken sich wie ein Parasit an Galerien an und stellen Künstler aus, die abgelehnt wurden.
Sie schaffte es auch, eine Studentin die wir ablehnten, am Summaery in unserer großen Ausstellung  im „Salon Rejected“ auszustellen. 3 Studenten arbeiten in der Marke.6, machen coaching. 2 Studenten arbeiten in der ACC- Galerie als Assistenten und ein Student von mir hat in Erfurt schon eine Produzentengalerie. Eine Masterdiplomantin hat vor ein paar Tagen eine Netzausstellung auf Facebook an ihrer Wall gemacht, eine Retrospektive mit Bildern und Schrift. Wichtig ist auch Interdisziplinarität. Studenten waren am Wandern und sind zurückgekommen, komischerweise von den Medien zur Kunst. Es gibt auch ein Unternehmen, das Künstlern hilft, mit Technik umzugehen, Lösungen für Ausstellungen zu finden. Also es wird ein Unternehmen entstehen, das so etwas macht. Soviel zu den Resultaten.
Zu den Konsequenzen kann man heute sagen, dass ein Künstler auch ohne Galerie sein kann, die Einzelschiene ist längst vorbei. Somit liegt die Vermittlung in der eigenen Hand. Es bringt natürlich auch viele Fragen mit sich, man muss sich anpassen und wer entscheidet über Qualität usw. Sind das die Marktkräfte? Ich glaube, sie sind noch stark genug. Wenn man malt, dann muss man die Zeit haben, aber bei Konzeptkunst bin ich froh, wenn man über Ideen und Konzepte nachdenkt. Es gibt immer die Prozessphasen, dann die technische Umsetzung. Welcher Künstler hat es nicht gerne, auch mal Hilfe zu beanspruchen und andere Personen mit zu beschäftigen? Mir liegt es nicht daran, jedes Foto selbst zu kaschieren usw. Das Resultat ist nicht unbedingt immer von der eigenen Handarbeit abhängig. Aber das sage ich aus meiner Perspektive und von der Kunst, die ich mache. Immer mit Zweifel verbunden, die kann man niemandem ersparen. Man sollte auch nicht immer nur mit Deadline arbeiten, wir sind ein Volk, das nur mit Deadline arbeitet, in dem Glauben  alles in den letzten 24h hinzubekommen. In vielen Fällen funktioniert das, man kann fast gar nicht anders. Man muss lernen, ein größeres Bewusstsein zu entwickeln für das Jahr, nicht nur für den Zeitpunkt der Ausstellung. So guckt der Künstler auf den Kalender und meint: „ Oh nein, ich habe dieses Jahr nur 2 Ausstellungen gemacht“. Es gibt aber noch viele Sachen, die im Umlauf sind. Es steht die Kooperation dem Alleingang gegenüber, der Umgang mit Geld und dem Web muss geändert werden. Zum Wort Netzwerk würde ich sagen: „Ihr seid das Netzwerk“. Mein Netzwerk entsteht meist aus internationalen MFA Leuten aus unserem Masterprogramm. Ich galt als deutsche Studentin und durfte ins Ausland, ich habe es in Tifte, Berlin gemacht. Man behält die internationalen  Kontakte, auch wenn die Personen wieder zu Hause sind. Jeden Monat treffe ich jemanden, real oder auf Facebook usw. Ich bin auch von einer Mitstudentin nach Serbien eingeladen worden, sie kuratiert heute Ausstellungen. Das Beste, was man jetzt im Studium anbieten kann ist, zu zeigen wie es draußen läuft, weg vom  kalten Wasser Suggerierung. So kann man sich besser bewegen, wissen und verstehen, das heißt die Paramenter kennenlernen. Der Rest bleibt der innere Drang, etwas zu tun oder zu lassen. Es ist der schwere Werdegang eines Künstlers, des künstlerischen Daseins und das kann man durch Buchhaltung nicht wegnehmen. Bei mir bleibt ein Experiment übrig. Der Kunstmarkt ist bei der Akademie herzlich willkommen, aber wird nicht nur gelobt. Es wird weiter recherchiert. Es ist wie ein Labor und innerhalb dieses Labors kann man etwas erreichen. Wie gesagt, es entwickeln sich 2 Künstlersorten, aber ich fürchte, dass alle heutzutage eher erst reich und berühmt werden wollen und dann sterben.


Index Fachkurse VLV

WS 2007/08
Fachkurs: „Ausstellen von A bis Z“ (Ausstellungsgestaltung I)
In diesem Fachkurs werden alle Facetten und Schritte einer Ausstellung, von Idee bis zur Eröffnung vorbereitet werden. Thematisiert und praktiziert wer- den: Kontakt zur Galerie; Finanzierung; Terminplan; Pressearbeit; Künstler- Assistenz; Objektbau und Werkstatt; Ausstellungsaufbau und Eröffnung.
All dies wird durch die Begleitung einer kommenden Ausstellung in der ACC Galerie Weimar, mit dem Galeristen Frank Motz, sowie dem Künstler Nikos Arvanitis realisiert.

SS 2008
Fachkurs: „Hebräisch für Anfänger – Künstlerische Forschung I“
In diesem Fachkurs werden alle Methoden einer Künstlerischen Forschung, wenn es ums Reisen geht, von der ersten Entscheidung über das Thema bis zur Vorstellung von Resultaten, untersucht werden. Thematisiert werden: Vor- urteile, Kunst - Tourismus, Exotik und Dilettantismus, Reiseberichte aus der Li- teratur und Ein￿üsse aus der Philosophie und der Wissenschaft. Dies geschieht als Vorbereitung zur Israel-Exkursion.


WS 2007/08
Fachkurs: „K3 - wenn Künstler Kunst kuratieren“ (1/3)
Das ehemalige K&K Zentrum für Kunst und Mode, (heute KoCA Weimar, Kiosk of Contemporary Art) wird als Prototyp untersucht, und als Biotop und Labor benutzt. In drei Etappen wird in diesem Fachkurs eine Kuratorenschule durch- geführt.
Themen: Vorgeschichte, Konzept, Arbeitsverteilung, Zusammenarbeit, Künst- ler als Kuratoren, PR-Arbeit, Nachhaltigkeit, mit Gastvorträgen und praktischer Umsetzung.

SS 2009
Fachkurs: „K3 - wenn Künstler Kunst kuratieren“ (2/3)
Das ehemalige K&K Zentrum für Kunst und Mode, (heute KoCA Weimar, Kiosk of Contemporary Art) wird als Prototyp untersucht, und als Biotop und Labor benutzt. In drei Etappen wird in diesem Fachkurs eine Kuratorenschule durch- geführt.
Themen: Eröffnung des Bauhaus-Jubiläum 09, Ausstellungen: Auf- und Abbau im 6-Wochen-Takt, Arbeitsverteilung, Zusammenarbeit, Künstler als Kurato- ren, PR-Arbeit, Nachhaltigkeit. Mit Gastvorträgen und praktischer Umsetzung.

WS 2009/10
Fachkurs: „K3 - wenn Künstler Kunst kuratieren“ (3/3)
In drei Etappen wird in diesem Fachkurs eine Kuratorenschule durchgeführt.
Themen: Künstler als Kuratoren, Ausstellungen: Auf- und Abbau im 6-Wochen- Takt, Zusammenarbeit, Aufgabenverteilung, Projektleitung, Umgang mit Öf- fentlichkeitsarbeit, Nachhaltigkeit und praktische Umsetzung, sowie Dokumen- tation.
Das ehemalige K&K Zentrum für Kunst und Mode / KoCA (Kiosk of Contem- porary Art) und heute Kiosk09, geht in die dritte Phase. Die Ausstellungsreihe wird weiter als Prototyp untersucht, und als Biotop und Labor benutzt, dazu wird Material für den Katalog gesammelt.

SS 2010
Fachkurs: „The names may change, but the game stays the same“* M.F.A. Naomi T. Salmon
„Seit Mitte der Neunziger erlebt die zeitgenössische Kunst einen bei- spiellosen Boom. Von allem gibt es mehr: mehr Künstler, mehr Samm- ler, mehr Galerien, mehr Kunstmessen, mehr Museen, mehr Bien- nalen, mehr Interessierte, mehr Pop, mehr Hype. Wie kann man da noch die Übersicht behalten? Wie kann man gute von schlechter Kunst
SS 2010
SS 2010
5
WS 2010/11
unterscheiden? Welche Künstler und welche Werke sind entschei- dend zu Beginn des 21. Jahrhunderts und warum?“
Jörg Heiser, „Plötzlich diese Übersicht“, Klappentext
Über dieses Thema werden Dokumentationen gedreht, in Feuilletons und Blogs geschrieben und eifrig diskutiert. Künstler äußern sich im Dialog in der Meta- Ebene, und dies wird in den Kunstwerken re￿ektiert. In der Werkzeugkiste des Künstlers darf es an Argumenten / Gegenargumenten nicht fehlen.
Im Fachkurs werden in einer Materialschlacht aktuelle Positionen im Kunst- markt sowie Kunstkritik im Netz, Kunstmagazine und Dokumentar￿lme un- tersucht und bewertet.
* www.youtu.be/xyaPTpWWRcY




Textreste:

- -
Die Aufenthalt hat mir sehr gut gefallen, denn meine Sozialisation in Israel war, dass meine Mutter in einem Museum arbeitete und ich in ein künstlerisches Milieu hineingeboren wurde. 
Irgendwann habe ich mir dann gesagt: „ Ich bin alleine und ich will wissen, ob ich das auch alleine kann, also ohne Connections.“
- -


---

Mit Studenten zusammen sind
•	Geld Aquise & Anträge gestellt bei:
•	 Kulturstiftung Thüringen, Kultusministerium, Frauen gleichstellung beauftragte (gelungen) Kreative fonds & div. Firmen (nicht gelungen) Nestle
•	Sponsoring: Ehringsdorfer / Privates Sponsering
•	Unterstutzung von 09bauhaus90 (druckheft) & Inhaber Gemeinsch. des K
•	Künstler recherche und vorstellung; Call for entries und Jurierung.
•	Ab 1. April Ausstellungen
•	Künstlerbetreuung Auf- und Abbau
•	Presse info / Einladungen / Neue Website für jede Austl. / Nameschild / Fenster Text / Twitter / Facebook 
•	*wir sind vernetzt, was Thema geworden

BILDER

•	Es läuft bis Mitte Februar, 
•	Nächste schritt ist Material Sortierung
•	Doppelband:
•	Teil 1: Katalog, erster text über CoKA inn den ich gern hier vorlesen würde und Bulder zeigen
•	Teil 2: Theorie

---

DATA VLV - alle Fachkurse

VLV NTS 
Freie Kunst
Fakultät Gestaltung
Freie Kunst (Dipl.)

WS 08/09 K3-Fachkurs

Beschreibung:
K3 - wenn Künstler Kunst kuratieren (1/3)
Das ehemalige K&K Zentrum für Kunst und Mode, (heute KoCA Weimar, Kiosk of Contemporary Art) wird als Prototyp untersucht, und als Biotop und Labor benutzt. In drei Etappen wird in diesem Fachkurs eine Kuratorenschule durchgeführt.

+ Themen Teil 1: Vorgeschichte, Konzept, Arbeitsverteilung, Zusammenarbeit, Künstler als Kuratoren, Presse-Arbeit & Umgang mit Öffentlichkeitsarbeit,, Nachhaltigkeit, mit Gastvorträge und praktische Umsetzung. 
+ Teil 2: Eröffnung des Bauhaus Jubiläum 09, Ausstellungen auf- und Abbau in 6 Wochen Takt.
+ Teil 3: Dokumentation und Material sammelung für den Katalog

Termin: Montags 13:00-15:00 Uhr (Plenum)
Hinweise:
Vorstellungsgespräch ist erforderlich
Teilnehmeranzahl: 15
Leistungsnachweis: Note
Unterrichtssprachen: Deutsch und English
Richtet sich an: FK, LAK, VK, PD

---


