# Fünfjahresplan

Parallel zu den Projekten gibt es im Studiengang Freie Kunst auch Seminare, workshops und Fachkurse. 
2007 beginnend mit meiner Stelle, habe ich folgende Fachkurse abgehalten, die alle um das Studium und das künstlerische Umfeld kreisen. 

Ich verstehe meine Aufgabe darin, alle Aspekte der Kunst und der Öffentlichkeitsarbeit systematisch zu untersuchen und Wissen über Funktionsweisen 
des Kunstmarktes und der Entstehung guter Kunst zu vermitteln. Es geht um Wissen, was nicht zwangsläufig zum Wissen eines Künstlers gehören muss, 
aber kann, und soll. Ich finde es schon wichtig zu wissen, wie unser Umfeld funktioniert, bzw. ‚tickt’, wie sich Meinungen entwickeln, pro und kontra 
formieren. Zum Beispiel bitte ich Leute, die einfach so die Floskel ‚Scheiße Kunstmarkt’ von sich geben, auf einer halben Seite Papier aufzuschreiben, 
warum sie so denken. Ich denke, man kann ruhig seine eigene Meinung zum Kunstmarkt solcherart haben, aber auch in der Lage sein, sie verbal vertretbar 
zu äußern und den Blickwinkel des Künstlers zumindest nachvollziehen und auch besser dagegen argumentieren zu können.

Meiner Meinung nach gibt es eine Verschiebung der Aufgabenverteilung. Also es gibt keine Fronten mehr zwischen Künstler oder Kunstwerk. 
Der Künstler übernimmt Aufgaben und Funktionen, die sonst von Professionellen ausgeführt werden. Das heißt Dienstleistungen werden autark übernommen. 
Als ich studiert habe, durfte ich nicht einmal ausstellen, wir hatten Ausstellungsverbot. Heute mache ich das Motiv der Einladungen und ich habe das 
Sagen über die Fonds, die ich mag und die ich nicht mag. Ich habe das Sagen über alles, was darüber steht, ich werde gefordert über meine Kunst 
Texte zu schreiben. Es wird alles gekaut, wir übernehmen diese Funktionen und können uns frei bewegen. Wir sind gut, weil wir nicht mehr so stark 
auf Andere angewiesen sind. Es gibt mittlerweile viele Galeristen, der Jarmuschek gibt mittlerweile Unterricht, das bedeutet, dass sich die Ebenen 
vermischen, was schön zu sehen ist. Aber es wird immer die Schiene geben, dass der Künstler malt und der Zuhälter verkauft. Es ist auch eine 
Möglichkeit und meiner Meinung nach werden mehrere Künstlersorten entstehen, die 80 Assistenten haben. Und sie erledigen nicht nur die Arbeit 
der Kunst, sondern machen auch die Buchhaltung und alles was dazugehört. Ich selbst habe Fotografie studiert und Kunst um öffentlichen Raum gemacht. 
Ich habe alle diese Sachen gelernt. Und wir sind auch fähig dazu, da alle Computer haben, um alle Arbeiten zu erledigen und die Fähigkeit entwickeln, 
Dienstleistungen anzubieten oder für andere Künstler zu arbeiten. Mittlerweile werde ich zu Projekten eingeladen, welche über 2 Jahre laufen und 
ich bekomme 25000.- Euro dafür, die ich an Studenten verteile. Somit bin ich als Künstler auch Arbeitgeber, das gefällt mir am besten. 
Der Künstlerassistent ist ein wichtiger Punkt.
Ich glaube, die Verhältnisse von Akademie und Galerie werden immer lockerer. Früher schaute man, wie die Galeristen kommen und dann irgendwelche 
Exponatbeschriftungen machen, das irritierte. Mittlerweile freut man sich direkt, nach dem Studium einen Platz in einer Galerie zu bekommen. 
Wo sind wir heute?’ Es gibt viele von meinen Studenten, die sich beim TKM (Thüringer Kunstministerium) bewerben und Stipendien bekommen. 
Eine Studentin hat die ‚MOGA Salon Rejected’ gemacht, sie stellt aus und macht auch ihre Diplomarbeit darüber. Sie haben einen Caravan in einem 
White Cube umfunktioniert und docken sich wie ein Parasit an Galerien an und stellen Künstler aus, die abgelehnt wurden.
Sie schaffte es auch, eine Studentin die wir ablehnten, am Summaery in unserer großen Ausstellung im ‚Salon Rejected’ auszustellen. 3 Studenten 
arbeiten in der Marke.6, dem studentischen Aussstellungsbetrieb der Bauhaus-Universität Weimar und machen dort auch das coaching. 2 Studenten 
arbeiten in der ACC- Galerie als Assistenten und ein Student von mir hat in Erfurt schon eine Produzentengalerie eröffnet. Eine Masterdiplomantin 
hat vor ein paar Tagen eine Netzausstellung auf Facebook an ihrer Wall gemacht, eine Retrospektive mit Bildern und Schrift. Wichtig ist auch die 
Interdisziplinarität. Studenten der Kunst waren am Wandern zu anderen Fächern und sind zurückgekommen, komischerweise meist von den Medien zur 
Kunst. Es gibt auch ein Unternehmen, das Künstlern hilft, mit Technik umzugehen, Lösungen für Ausstellungen zu finden. Also es wird ein Unternehmen 
entstehen, das so etwas macht. Soviel zu den Resultaten.

Zu den Konsequenzen kann man heute sagen, dass ein Künstler auch ohne Galerie existieren kann, die Einzelschiene ist längst vorbei. Somit liegt 
die Vermittlung in der eigenen Hand. Es bringt natürlich auch viele Fragen mit sich, man muss sich anpassen und wer entscheidet über Qualität usw. 
Sind das die Marktkräfte? Ich glaube, sie sind noch stark genug. Wenn man malt, dann muss man die Zeit haben, aber bei Konzeptkunst bin ich froh, 
wenn man über Ideen und Konzepte nachdenkt. Es gibt immer die Prozessphasen, dann die technische Umsetzung. Welcher Künstler hat es nicht gerne, 
auch einmal Hilfe zu beanspruchen und andere Personen mit zu beschäftigen? Mir liegt es nicht daran, jedes Foto selbst zu kaschieren usw. 
Das Resultat ist nicht unbedingt immer von der eigenen Handarbeit abhängig. Aber das sage ich aus meiner Perspektive und bezüglich der Kunst, 
die ich mache. Immer mit Zweifel verbunden, die kann man niemandem ersparen. 

Man sollte auch nicht immer nur mit Deadline arbeiten, wir sind ein Volk, das nur mit Deadline arbeitet, in dem Glauben alles in den letzten 24h 
hinzubekommen. In vielen Fällen funktioniert das, man kann fast gar nicht anders. Man muss lernen, ein größeres Bewusstsein zu entwickeln für das 
Jahr, nicht nur für den Zeitpunkt der Ausstellung. So guckt der Künstler auf den Kalender und meint: ‚Oh nein, ich habe dieses Jahr nur 2 Ausstellungen 
gemacht’. Es gibt aber noch viele Sachen, die im Umlauf sind. Es steht die Kooperation dem Alleingang gegenüber, der Umgang mit Geld und dem Web muss 
geändert werden. Zum Wort Netzwerk würde ich sagen: ‚Ihr seid das Netzwerk’. Mein Netzwerk entsteht meist aus internationalen MFA Leuten aus unserem
 Masterprogramm. Ich galt als deutsche Studentin und durfte ins Ausland, ich habe es in Tifte, Berlin gemacht. 

Man behält die internationalen Kontakte, auch wenn die Personen wieder zu Hause sind. Jeden Monat treffe ich jemanden, real oder auf Facebook usw. 
Ich bin auch von einer Mitstudentin nach Serbien eingeladen worden, sie kuratiert heute Ausstellungen. Das Beste, was man jetzt im Studium anbieten 
kann ist, zu zeigen wie es draußen läuft, weg von der Suggerierung des Sprungs ins kalte Wasser. So kann man sich besser bewegen, wissen und verstehen, 
das heißt die Parameter kennenlernen. Der Rest bleibt der innere Drang, etwas zu tun oder zu lassen. Es ist der schwere Werdegang eines Künstlers, 
des künstlerischen Daseins und das kann man durch Buchhaltung nicht wegnehmen. Bei mir bleibt ein Experiment übrig. Der Kunstmarkt ist bei der 
Akademie herzlich willkommen, aber wird nicht nur gelobt. Es wird weiter recherchiert. Es ist wie ein Labor und innerhalb dieses Labors kann 
man etwas erreichen. Wie gesagt, es entwickeln sich 2 Künstlersorten, aber ich fürchte, dass alle heutzutage eher zuerst reich und berühmt 
werden und dann sterben wollen.

#### Skill Checklist 

Mit den Studenten zusammen sind folgende Themen bearbeitet worden:

* Geld Acquise & Anträge gestellt
* Kulturstiftung Thüringen, Kultusministerium, Frauengleichstellungsbeauftragte (gelungen) Kreative fonds & div. Firmen (nicht gelungen) Nestle
* Sponsoring: Ehringsdorfer / Privates Sponsering
* Unterstützung von 09bauhaus90 (Druckheft) & Inhaber Gemeinsch. des K
* Künstler recherche und vorstellung; Call for entries und Jurierung.
* Ab 1. April Ausstellungen
* Künstlerbetreuung Auf- und Abbau
* Presse info / Einladungen / Neue Website für jede Ausstl. / Namensschild / Fenster Text / Twitter / Facebook 
*wir sind vernetzt, was Thema geworden

#### Das Format Fachkurs


#### Index Fachkurse VLV

Aus dem Vorlesungsverzeichnis der Professur Freie Kunst
Fakultät Gestaltung

Termin: Montags 13:00-15:00 Uhr (Plenum)
Hinweise: Vorstellungsgespräch ist erforderlich
Teilnehmeranzahl: 15
Leistungsnachweis: Note
Unterrichtssprachen: Deutsch und English
Richtet sich an: FK, LAK, VK, PD

WS 2007/08
### Fachkurs: ‚Ausstellen von A bis Z’ (Ausstellungsgestaltung I)
In diesem Fachkurs werden alle Facetten und Schritte einer Ausstellung, von der Idee bis zur Eröffnung vorbereitet werden. 
Thematisiert und praktiziert werden: Kontakt zur Galerie; Finanzierung; Terminplan; Pressearbeit; Künstler- Assistenz; 
Objektbau und Werkstatt; Ausstellungsaufbau und Eröffnung.
All dies wird durch die Begleitung einer kommenden Ausstellung in der ACC Galerie Weimar, 
mit dem Galeristen Frank Motz, sowie dem Künstler Nikos Arvanitis realisiert.

SS 2008
### Fachkurs: ‚Hebräisch für Anfänger’ ‚Künstlerische Forschung I’
In diesem Fachkurs werden alle Methoden einer Künstlerischen Forschung, wenn es ums Reisen geht, von der ersten Entscheidung 
über das Thema bis zur Vorstellung von Resultaten, untersucht werden. Thematisiert werden: Vor- urteile, Kunst - Tourismus, 
Exotik und Dilettantismus, Reiseberichte aus der Literatur und Einflüsse aus der Philosophie und der Wissenschaft. 
Dies geschieht als Vorbereitung zur Israel-Exkursion.

WS 2007/08
### Fachkurs: ‚K3 - wenn Künstler Kunst kuratieren’ (1/3)
Das ehemalige K&K Zentrum für Kunst und Mode, (heute KoCA Weimar, Kiosk of Contemporary Art) wird als Prototyp untersucht, 
und als Biotop und Labor benutzt. In drei Etappen wird in diesem Fachkurs eine Kuratorenschule durchgeführt.
Themen: Vorgeschichte, Konzept, Arbeitsverteilung, Zusammenarbeit, Künstler als Kuratoren, PR-Arbeit, Nachhaltigkeit, 
mit Gastvorträgen und praktischer Umsetzung.

SS 2009
### Fachkurs: ‚K3 - wenn Künstler Kunst kuratieren’ (2/3)
Das ehemalige K&K Zentrum für Kunst und Mode, (heute KoCA Weimar, Kiosk of Contemporary Art) wird als Prototyp untersucht, 
und als Biotop und Labor benutzt. In drei Etappen wird in diesem Fachkurs eine Kuratorenschule durchgeführt.
Themen: Eröffnung des Bauhaus-Jubiläum 09, Ausstellungen: Auf- und Abbau im 6-Wochen-Takt, Arbeitsverteilung, 
Zusammenarbeit, Künstler als Kuratoren, PR-Arbeit, Nachhaltigkeit. Mit Gastvorträgen und praktischer Umsetzung.

WS 2009/10
### Fachkurs: ‚K3 - wenn Künstler Kunst kuratieren’ (3/3)
In drei Etappen wird in diesem Fachkurs eine Kuratorenschule durchgeführt.
Themen: Künstler als Kuratoren, Ausstellungen: Auf- und Abbau im 6-Wochen- Takt, Zusammenarbeit, Aufgabenverteilung, 
Projektleitung, Umgang mit Öffentlichkeitsarbeit, Nachhaltigkeit und praktische Umsetzung, sowie Dokumentation.
Das ehemalige K&K Zentrum für Kunst und Mode / KoCA (Kiosk of Contemporary Art) und heute Kiosk09, geht in die dritte 
Phase. Die Ausstellungsreihe wird weiter als Prototyp untersucht, und als Biotop und Labor benutzt, dazu wird Material 
für den Katalog gesammelt.

SS 2010
### Fachkurs: ‚The names may change, but the game stays the same’* 
M.F.A. Naomi T. Salmon
‚Seit Mitte der Neunziger erlebt die zeitgenössische Kunst einen beispiellosen Boom. Von allem gibt es mehr: mehr Künstler, 
mehr Sammler, mehr Galerien, mehr Kunstmessen, mehr Museen, mehr Biennalen, mehr Interessierte, mehr Pop, mehr Hype. 
Wie kann man da noch die Übersicht behalten? Wie kann man gute von schlechter Kunst unterscheiden? Welche Künstler und welche 
Werke sind entscheidend zu Beginn des 21. Jahrhunderts und warum?‚(Jörg Heiser, ‚Plötzlich diese Übersicht’, Klappentext).
Über dieses Thema werden Dokumentationen gedreht, wird in Feuilletons und Blogs geschrieben und eifrig diskutiert. 
Künstler äußern sich im Dialog in der Meta- Ebene, und dies wird in den Kunstwerken reflektiert. In der Werkzeugkiste des 
Künstlers darf es an Argumenten / Gegenargumenten nicht fehlen.
Im Fachkurs werden in einer Materialschlacht aktuelle Positionen im Kunst- markt sowie Kunstkritik im Netz, Kunstmagazine 
und Dokumentar-Filme untersucht und bewertet.

SS 2011
### Fachkurs: ‚Kochen mit Wasser’
M.F.A. Naomi T. Salmon / Dipl.-Künstl. Anke Hannemann
Auf zur Professionalisierung! Im Englischen sagt man: ‚It’s not the What, it’s the How’ ‚ ‚Nicht was, sondern wie’. Was gefällt 
uns bei anderen Präsentationen? Welche Werkzeuge und welches Wissen sind nötig? Wie organisieren freischaffende Künstler eigentlich 
ihr Leben? Wie sieht eine gute Mappe, ein ansprechendes Portfolio aus und wie beschreibe ich meine künstlerische Arbeit? Was soll 
in eine Bewerbung für Stipendien oder Preise hinein, welche Form ist geeignet und wie halte ich Termine ein? Wie soll die Arbeit 
dokumentiert und was darf dabei nicht vergessen werden? Der Künstler im Auge der Medien wird untersucht, künstlerische Inhalte und
eine Optimierung der künstlerischen Arbeit werden besprochen.
Inhalte:
‚Layout/Präsentation
‚Mappenpräsentation, Port Folio (CV, Stil, Inhalte, Aufbau)
‚Werkzeuge zur besseren, eigenen Redaktion
‚Time line für Projekte, der richtige Umgang mit Deadlines
‚Anträge Stipendium + Preise, Bewerbungen
‚PR (Pressemitteilung, Artist Statement, Internetpräsenz, Umgang mit Presse, Verwaltung von Verteilern, Anfertigen eines Pressespiegels)
‚Dokumentation der eigenen Arbeit, Blog: www.kochenmitwasser.tk

### Fachkurs Miller's crossing
WS 2012/13
### Fachkurs: "Im entsprechenden Dunstkreis"

M.F.A. Naomi T. Salmon / Dipl.-Künstl. Anke Hannemann

Was ist Kunstkritik? Wer schreibt sie? Kann ich es auch?
Im Fachkurs werden die Werkzeuge und das Vokabular sowie Geschichte zur Kunstkritik untersucht und erprobt. Eine Verschärfung 
des kritischen Blicks auf die Kunst anderer soll geübt, der Dialog und die rhetorische Auseinandersetzung mit Niedergeschriebenen 
diskutiert werden. Die Kultur von Ausstellungseröffnungen wird dabei auch untersucht: Wie bewegt man sich innerhalb dieses 
Kunst-Biotops? Wie entstehen Kontakte während Eröffnungen, wie gehe ich mit ‚Small Talk’ um, oder wie lasse ich mich auf ihn ein? 
Wie funktionieren Ausstellungen aus dem Blickwinkel aller anderen und nicht aus dem der ausstellenden KünstlerInnen? Bei Besuchen 
verschiedener Künstlerateliers soll durch Gespräche versucht werden, einen Blick von Außen zu erhalten. Von der eigenen 
Meinungsbildung, bis zur eloquenten Kunstmagazin-Kritik, werden wir uns mit den nötigen Werkzeugen wappnen.


---

ab hier Text n.n. bearbeitet

### Notizen zu den Fachkursen

#### "Ausstellungen von A-Z"
Von der Idee über den Plan und die Materialanschaffung, Kunstwerke zu erzeugen. Die Pressearbeit spielte eine Rolle. Der Ablauf der 
Ausstellung und die Künstlerassistenz waren wichtig. Ein ganz praktisches Beispiel hierfür ist das Künstler- Duo ‚Barking Dogs United’ 
mit einer großen Ausstellung in der ACC Galerie in Weimar. Darauf aufbauend, boten wir einen Fachkurs an. Sechs Studenten nahmen daran 
teil. Sie arbeiteten als unsere Assistenten in allen Tätigkeitsfeldern, nicht etwa als Knechte! Ich will an dieser Stelle betonen, 
dass der Assistent ein Künstlerberuf ist. Man kann viel von anderen lernen und mitmachen. (Videos schneiden etc.) Ich komme 
später noch einmal darauf zu sprechen. 

#### "Hebräisch für Anfänger"
In einem weiteren sogenannten Kurs (der Ausdruck ist eigentlich nicht korrekt), besser in einem Projekt, welches ich leitete, ging es 
um eine Reise nach Israel und in dem Zusammenhang um künstlerische Recherche. Bei uns gibt es Masterstudiengänge. Aber Kunst im öffentlichen 
Raum und künstlerische Strategien sind Institutionen für sich. Allerdings entwickeln sich bei den Medien langsam Perspektiven für ein Masterstudium. 
Zunächst ging es um die künstlerische Recherche zu allen Materialien. Wir stellten die Fragen: ‚Wie sammle ich das, wie kann man das präsentieren?’ 

#### KIOSK 09
Wichtig ist, dass wir im ersten Semester damit angefangen haben, die Geschichte des Ortes zu recherchieren und danach ein paar Bilder 
vom Kiosk09 zu machen. Es ging um Nachhaltigkeit. Ziel war es, die Frage zu beantworten, wie man das Äußere im Inneren widerspiegelt. E
s ging nicht nur darum zu klären, wie man Geld verdient, sondern auch um die Vermittlung des Gefühls, wie es ist, 
wenn es keine Semesterferien mehr gibt.
Ich finde diesen Ausdruck (Kuratorenschule) wiederum nicht ganz exakt, denn eigentlich ging es um das Vermitteln von Skills 
(Fähigkeiten) zum richtigen Organisieren von Kunst. Ich habe die Anzahl der teilnehmenden Studenten auf 15 beschränkt, damit 
alles nicht zu sehr ausufert. Manche von ihnen haben alle 3 belegt, das war das Schönste.
Wir nennen diesen Zeitraum ‚vorlesungsfreie Zeit’ mit einem großen Sommerloch. Die mitwirkenden Studenten mussten unterschreiben, 
dass sie auch in dieser Zeit zur Verfügung stehen würden. Man konnte für alle 3 Fachkurse Punkte erhalten, zuerst in Deutsch, 
danach war das auch in Englisch möglich. Dann entschieden wir uns für einen Ort und begaben uns auf Namenssuche. Es war ein Konzept, 
verbunden mit einer Ausstellungsreihe und dem Thema ‚Call for Entries’. Der Kiosk wurde von einer Frau von zwei Mitarbeitern aus 
den Bereichen Gestaltung und Medien übernommen, welche daraus Kunstkiosk 2001 machte.
Hier durfte ich auch einmal als PDU-Künstlerin ausstellen.

Zunächst sollte eine zu gestaltende Werbefläche für 4000.- € verkauft werden. Uns gelang der Zuschlag mit Hilfe von mehreren Künstlern unserer Stadt und einiger wohlhabender Sponsoren. Wir gründeten die Kiosk-Gemeinschaft, auch finanziell legten wir zusammen.
Aktiv tätige Künstler übernahmen jeweils für ein Jahr die Leitung. So begann in der Phase 4 K&K. Aber außer diesem Projekt gab es noch zwei weitere Sachen.
Wir übernahmen das als 4te. Es hieß dann KoCa ‚Kiosk of Contemporary Art’. Wir saßen da und überlegten uns eine Strategie. Es ging um ‚Call for Entries’, wir suchten nach Positionen und eröffneten eine Internetplattform, genannt ‚Base camp’. Hier gibt es ‚Redmine’ als öffentlicher Treffpunkt. Alle Leute erhielten auf diese Weise ihre Aufgaben und waren immer aktuell informiert. 

Wir entschieden uns weiterhin, im Rahmen des ‚90 Jahre - Bauhaus’ uns um Alumni zu kümmern, um eine Reihe zum Thema Aneignungskunst, 
welche über 8 Ausstellungen lief zu organisieren. Wichtig ist in diesem Fall zu wissen, welche Studenten (hauptsächlich im 7. Semester) 
sich interessieren. Ich habe in meinem Projekt immer mit Fragebögen gearbeitet. An den Fragen erkennt man, worum es geht und man erhält 
eine Reflexion. 
Diese Reflexion muss jeder im Hinterkopf haben. Jeder muss für sich entscheiden, welche Motivation ihn zum Arbeiten treibt. 
Will man zum Beispiel reich oder berühmt werden? Und jeder fragt sich, ob das ein Thema am Stammtisch sein kann. 
Im Mittelpunkt aller drei Fachkurse steht das Wissen um den Kunstbetrieb. Jeder Teilnehmende stellt sich die Frage nach der 
Teilnahme, ob er das Wissen braucht, ob er Ideen benötigt, um den Kunstbetrieb funktionieren zu lassen.
Der konkrete Inhalt der Kurse wird genauer am Ende bei ‚Resultate und Konsequenzen’ erläutert. 

Wir machten uns sofort an die Internet PR- Arbeit. Das ist ein wichtiger Fakt, denn es ging um 8 Ausstellungen, welche regelmäßig 
fast alle 6 Wochen stattfanden. Die Studenten mussten sich mit Eröffnung, Aufbau, Abbau, sowie der Künstlerbetreuung beschäftigen.

Es handelte sich um semesterübergreifende Arbeiten und jeder war einmal freiwillig Projektleiter. Ich war ständig in Bereitschaft 
im Hintergrund, aber nur um dringende Probleme zu lösen, denn eigentlich hatte der jeweilige Projektleiter die volle Verantwortung. 
Und das war ein sehr wichtiger Punkt. Außerdem wurde alles auf demokratischem Wege entschieden. Es betraf auch mich und das war manchmal 
das schlimmste und schwierigste. Auch ich musste der Mehrheit nachgeben. Das betraf erst kürzlich eine Ausstellung, die ich überhaupt 
nicht machen wollte. Es war hart. Wir mussten auch in kürzester Zeit die Aufmerksamkeit in der Stadt Weimar erhalten. Weimar ist zwar klein, 
sprudelt aber vor Kunst über. 

Es ist unglaublich, wir waren auch Kulturhauptstadt Europas. Geld wurde massenweise ausgegeben und es war kaum noch etwas übrig. Deshalb 
ist es besonders wichtig, das Niveau hoch zu halten. Es muss professionelle Kunst gemacht werden und nicht nur nach Kunst aussehen. 
Das Wort Nachhaltigkeit muss ganz groß geschrieben werden. 
Es konnte jeder machen, was er gut konnte und wir haben uns in allen Institutionen in Weimar bedient. Wir bemühten uns sehr. 
Zu jeder Ausstellung machten wir uns das Leben noch schwerer, weil es immer ein neues Wort und Schild gab.

Auf einmal wurde die Stadt neugierig. In unserer ersten Ausstellung haben wir uns auf das deutsche Nationaltheater bezogen und 
sein Logo übernommen. Jedes Mal wenn man auf die Website klickte, kam ein Interface vom originalen Ort. Alle unsere Informationen
 waren eingeschmuggelt, und um die Ecke war die große Eröffnung 90 Jahre -Bauhaus. Und wir haben im Hinterhof unser Ding gemacht. 

Es ging auch um Sponsoring und Genehmigungen bei der Stadt und Behörde. Was wir machen, war Kunst im öffentlichen Raum. Es ging auch 
um Pressemitteilungen. Wir sind ins System reingeschlüpft. Zum Abschluss stand der Finanzbericht. Diesen bearbeitete ich mit zwei 
Studenten, welche das natürlich jetzt beherrschen. Das ist der Punkt. Das ist das, was wir wollen.

Die 4. Ausstellung lief mit Anna Gierster, welche ein Superkonzept lieferte. Der Kiosk liegt an einer Kreuzung und es ging um Ampeln. 
Sie hatte die Idee, die Zeit in Geld zu wandeln. Man konnte dafür zahlen, um schneller über die Straße zu kommen. Und dafür hat sie den 
Kiosk zu einer Stelle von den Stadtwerken umfunktioniert. Eine Woche später kam ein Anruf, das war ziemlich schrecklich und wir haben sofort 
reagiert. Wir haben dann einen Termin mit den Zuständigen festgelegt und das gesamte Kioskteam ist hingegangen. Leute aus der Stadt haben 
dort angerufen, ob es eine neue Dienststelle von den Stadtwerken gibt. Da die Einladung aussieht wie ein Pamphlet von den Standwerken und 
die Ecke auch ziemlich gut gewählt war, war dies verständlich. Sie haben gedroht und wir haben reagiert. Es muss an die Öffentlichkeit und
wir sagten ‚dann machen wir eine Pressekonferenz mitten auf der Straße mit der ganzen Gruppe’. Wir haben dann für sie Flaschen mit Etiketten 
gemacht und für uns falsche Etiketten. Es sah alles wirklich offiziell aus, wir wurden dann von Medienbeteiligten aufgenommen. Am Ende stellte 
sich heraus, dass sie Kunst unterstützen. Wären wir vorweg zu ihnen gegangen, hätten wir auch nach einem Sponsoring fragen können und es wäre 
alles anders gelaufen. Als Resultat dieser Aktion haben wir dann ein Schild aufgestellt ‚Vorsicht Kunst’.

Als nächstes bauten wir das ‚KoCa In’. Es handelte sich um eine PhD-Arbeit von einer Kommilitonin von mir. Sie hat sie im Bereich Urbanistik 
eingereicht und Brasilianer eingeladen, eine große Gruppe von 15 Leuten, die hießen Urbandae. Wir mussten das Originalschild nochmals hinstellen. 
Wir haben dann eine VWLAN aufgebaut und 2 Wochen dort gelebt. Wir hatten eine richtige Küche, in welcher jeden Tag gekocht wurde. 
Es war wirklich ein richtig tolles Ereignis mit viel Musik. Es hat immer jemand da geschlafen.

Positiv hervorheben möchte ich, dass man in der Stadt Weimar bis zu 2 Wochen machen kann, was man will, bevor man eine Genehmigung braucht. 
Dies nutzten wir für die Aufbauzeit. Es gab auch Projektversuche, die scheiterten. So sollte der Kiosk beleuchtet werden wie 
jedes andere große Gebäude. Es war zu teuer. Die Kosten lagen bei 7000.-€. Es gab dafür keine Genehmigung. Man lernt daraus.

Hier nun ein Beispiel für das Sommerloch. Wir schlossen als Galerie und ließen uns vom Internet ‚kidnappen’. Hacker schlugen zu. 
Der Kiosk diente als Demonstrationsobjekt, die Wellen schlugen hoch, wir wurden ziemlich berühmt, auch international. 
Es stand überall in den Zeitungen. Es war interessant zu beobachten, wie sich auf unsere Seite eingeklickt wurde. Die meisten 
Klicks kamen aus Amerika. Das Sommerloch war die berühmteste Arbeit. 

Dann kamen der Herbstputz und die letzten Ausstellungen. Das sah aus wie eine Einladung von der ‚MOMA’ hieß bloß ‚KOMA’. 
Wir haben wirklich recherchiert, wie das im Original aussieht und mit New York etc.

#### "The Game"
Ich war auf den Geschmack gekommen. Es war ein Projekt von vielen, es hieß ‚The Game’, und es ging um wirklich alle Kunstmarkt - Akteure, 
also Beziehungen zwischen Akademie und Kunstmarkt (auch im Hintergrund). Das ist etwas wahnsinnig Wichtiges. Es gibt Sammler, Käufer, 
Galeristen Kritiker, es gibt Institutionen, Museen aber auch Kunstvereine, außerdem die öffentliche Plattform wie Messen, Biennalen, Aktionshäuser. 
Jeder musste sich dazu positionieren (eigenes Statement und Äußerung).
 
#### ‚Kochen mit Wasser’ 
Ich bin der Meinung, die anderen kochen auch nur mit Wasser in der eigenen Präsentation. Es ging nicht um das Was sondern um das Wie, 
um Mappe, Website, eigene PR und Rhetorik. Man musste sich selbst vorstellen usw., und es ging um Marketing, Internetpräsenz, Bewerbungen usw. 
Alles wurde innerhalb des Projekts bearbeitet. Dazu beschäftigten wir uns auch noch mit dem Bild des Künstlers in den Medien, in Fernsehserien 
und Filmen. Wir saßen da und sahen uns Filme an, z.B. ‚Six Feet Under’, in welchem Claire Fischer eine Kunststudentin spielt. Alle diese 
Positionen, auch aus den Medien, haben wir nochmals in Bezug auf uns reflektiert und diskutiert, wie wir dazu stehen. 

#### ‚Miller's Crossing’???
Im jetzigen Fachkurs ‚Miller's Crossing’ geht es um das Kooperieren allgemein und um Kollaboration in der Kunst. Da haben wir auch alle MFA 
Leute bei uns. Früher waren es 15 heute sind es 30 Personen im Fachkurs. Es geht in der Kollaboration darum, welche Beispiele, 
Regeln und Wege man für die Zusammenarbeit nutzt, einschließlich des Internets. Wir hörten immer wieder Vorträge von Fachleuten 
zu den Themen Egokontrolle, Produzentengalerien, internationale Plattformen etc. mit abschließendem Reader, so dass jeder eine 
Zusammenfassung in den Händen halten kann. 

#### "Im entsprechendem Dunstkreis"
Das nächste Semester ist auch schon vorgeplant. Es heißt ‚Im entsprechendem Dunstkreis, Critical Biennalist’. Gezeigt wird der Künstler, 
wie er sich in der Welt bewegt. Es geht um den Umgang mit Messen und Ausstellungen wie der Biennale oder documenta. Man fragt sich: ‚Muss 
man da hin? Warum muss ich da hin? Wie benimmt man sich da? Wie schreibt man Kritiken? Wie geht man mit Kritik um? Wie reflektiere ich? 
Was ist für mich wichtig?’ Wir müssen Kritiken schreiben oder Berichte verfassen, von außen betrachtend, objektiv. 

Textreste:

!insert point: wenn Künstler kooperieren!. auch Fachkurs
Kunstkritik als nächstes. damit ist der kreise erstmal rund, ein zyklus. als nächstes kann es entweder sich wiederholen, oder eine 
ganze neue reihe Fachkurse entstehen, über das sehen: fotografie; Video; und meine Tätigkeit an der BUW ist auch nicht für ewig, 
also, ab zu eigenem Stahlaufbau!

- - -

+ Themen Teil 1: Vorgeschichte, Konzept, Arbeitsverteilung, Zusammenarbeit, Künstler als Kuratoren, 
Presse-Arbeit & Umgang mit Öffentlichkeitsarbeit,, Nachhaltigkeit, mit Gastvorträge und praktische Umsetzung. 
+ Teil 2: Eröffnung des Bauhaus Jubiläum 09, Ausstellungen auf- und Abbau in 6 Wochen Takt.
+ Teil 3: Dokumentation und Materialsammlung für den Katalog

- - -

#### alle statistik Frabo 

Bewertung Fachkurs Kiosk Frabo nach der Frage Was willst du eher sein mit der Antwort:
Künstler: 9
Galerist: 2
Kurator: 1
Mehrere: 5

STATISTIK K3:

Fakultät: 

FK:  17x
VK:  3x
LAK: 3x
A:   1x
M:   2x
PD:  1x

Semester:

1: 1x
2: 3x
3: 4x
4: 2x
5: 4x
6: 3x
7: 6x
8: 8x
9: 5x

Teilnahme K3
1/3  19x
2/3  3x
3/3  6x 

Fragebogen Teil I Frage #7

Reich: 	 1x
Berühmt: 3x
Beides:  4x


Fragebogen Teil II #6 (FB Teil I/II):
Künstler: 9x
Galerist: 1x  
Kurator:  1x 
Mehrere:  4x



§7:
Management: 0x
Kreativ: 5x
Beides: 4x



§10:
Ja: 7x

Nein: 0x

Vielleicht: 2x 



Fragebogen Teil 3: #5
Nationalkiosk: 0

Eigenkiosk: 0x

Kioskwerke: 1x

KoCa inn: 0x

KOP: 0x

KoMA: 1x

KSA: 0x

DNA 3x

Alle: 1x

KoMa&KSA: 1x

Kioskwerke&KOP&KSA: 1x

Nationalkiosk&Kioskwerke&KOP&KoMa: 1x



§15

practical: 2x

good& complicated: 1x

good& easy: 2x

good& easy& practical: 2x

good& practical: 1x



§17

Yes: 4x
No: 1x
I use it: 0x
similar pro. already: 1x
Yes and I use it: 1x



Grunde dabei zusein: 

"Ich wollte praktische Erfahrung für die Arbeit in einer Galerie mir aneignen."
"Praxisbezug" "Um über ausstellen nachzudenken"

---
+ **Wenn Künstler Kunst Kuratieren (K3)**
    - Das ehemalige *K&K Zentrum für Kunst und Mode*, (heute *KoCA Weimar, Kiosk of Contemporary Art*) wird als Prototyp untersucht, 
und als Biotop und Labor benutzt. Über 3 Semester wird der Kiosk von mir übernommen werden 
    - In drei Etappen wird eine Art, Kuratorenschule stattfinden, Themen bearbeitet wie:
        - Nachhaltigkeit
        - Aussage
        - Zusammenarbeit
        - Künstler als Kuratoren
    - Dies wird durch ein Fachkurs Angebot für die Studenten der Fakultät Gestaltung unterstützt

+ **Teil I: Übernahme (WS 08-09)**
    - Geschichte des Kiosks wird bearbeitet reflektiert und präsentiert  
    - Mit folgenden Gästen:
        * Ronald Hirte zur DDR Geschichte des Kiosk
        * Katharina Tietze und Katharina Hohmann (Initiatoren)
        * Leonie Weber und Felix Ruffert (jetzige Kuratoren)
        * Ryan Weber (Schalter Galerie Berlin)
    - Konzept, Ortsname, Call for entries, Jury

+ **Teil II: Instandhaltung (SoSe 09 und Eröffnung des Bauhaus 09 Jahr)**
    - Künstlerbetreuung
    - Ausstellungen auf- und Abbau in 4-6 Wochen Takt
    - PR Arbeit und Hausmeisterei

+ **Teil III: Weiterpflege (WS 09-10)**
    - Dritte Ausstellungsphase: Umbau bei laufendem Betrieb
    - Dokumentation, Finanzbericht und Übergabe
---

