# Akademie trifft Kunstmarkt

bekannt ist, wie 'es läuft' in den Kunstakademien, wenn ein Diplomand gut ist, wird er von seinem Professor gefordert, zur Teilnahme an eine Ausstellung eingeladen, Name wird als Tip weiter gereicht, Kontakte werden geknöpft. Aber wie gehen Kunstakademien damit um, die Fertigkeit der studierenden beim verlassen der Akademie? (Ich rede hier nicht von Passpartout schneiden, in etwa). Als erstes Schritt, haben alle Kunstakademien innerhalb des Hochschulkonferenz zusammen gegen das Bologna Reform Festlegung von B.A. und das vier Jähriges Studiumsformat. 

Laut Statistiken kann etwa 1% alle Absolventen von Kunsthochschulen, von Kunst-machen allein leben. (sais anki)

## Universitätsgalerie, was ist das?
Das Bedarf an offizielle Ausstellungsräume in Kunstakademien hat sich aus der USA, wo solche schon mitte der 80er jahre gegrundet worden sind, importieren lassen. In viele Fälle verstehen die Rektoren die Wichtigkeit des 

nicht so an der Bauhaus Uni, wo die Gallerie, nach eine sehr kurze zeit als unabhängiges Institution gestanden, sofort als aufgabe für die Studenten selber mit eine koordinationsstelle und als Gast unter einem andere Infrastruktur (bis Data im Keller des neues Museum)

indi > acc > stiftung weimar klassik.
marke.6 > kiosk.6
bauhaus essentials > Gräfe Preis + Jury + Preview Berlin
Im Rahmen meine Aufgaben als Künstlerische Assistentin habe ich im Umfeld der Fakultätsgremien als Beiratmitgliederin der studentische Galerie der Bauhaus Universitätmit dem Namen marke6 Tätig.Die universitätsgalerie gab es set dem Jahr X in verschiedene Formen, erst ls sebständig in der "Neu-Deli", bei der Post vor der große Renovierung und umwidmung der obere Etage zu einem Fitneßcenter!) zur  Gast,  

ab 2001 wanderte die Galerie unter der Name Bauhaus Universitäts galerie als Untermieter der Expandierte ACC Galerie

Weimar ist eine sehr kleine Stadt mit übergroßem Kulturangebot
die Beziehungen mit der ACC Gallerie:
Vortragsreihe Herzblut mit Professren der Uni
Ausstellen von Künstler (bis auf Studenten, nur in seltene Fälle) seltene zusagen zu Master/Diplomarbeit Vorstellungen.

Vergleichbar mit der hiesigen Kunsthalle, nur eben dass es sich um eine studentische Galerie handelt. 
Es gibt eine Koordinationsstelle und keinen Galerieleiter. Unseren Sitz haben wir im Keller des neuen Museums. An dieser Stelle ein Dankeschön, das wir ihn nutzen dürfen! Selbstverständlich ist so etwas nicht.

2-3 Jahre saß ich im Beirat. Ich entwickelte mit einer ehemaligen Koordinatorin ein Konzept, Bauhaus essential. Mein Ziel war es, die besten Kunstwerke von der Summary (Sommerundgang) in so einer Ausstellung zusammenzufassen und zu zeigen, die dann ab Oktober zu sehen sind, also das „best of …“.
 
Hinzu kam eine Preisvergabe, der Grafe- Kreativpreis. Wir gewannen jemanden von außen, der den großen Preis vergibt. 
Von den insgesamt 29 Positionen erhielten die ersten 3 Preise für die  Preview Berlin. Die Marke.6 hat sich eine Bude geholt und schon zum zweiten  Mal zeigten wir unsere studentische Galerie. Unsere besten Positionen sind wahnsinnig interessant, auch weil wir es  mit Animositäten zu tun hatten. Es gab Künstler,  die das nicht immer gut fanden, was wir machten.

Die 3 besten Arbeiten wanderten von der Hauptausstellung nach Berlin und zurück. Dazu gab es auch einen Reader und das entsprechende Echo aus der Presse. Koordination und Initiative geht von den Studenten aus. Sie halten die Hand darüber und organisieren auch die Ausstellungen.

---
was bedeutet es, so früh auszustellen? 
Während meinem Studium ende der 80er Jahre, war es noch verboten, solange angeschrieben, auszustellen. Heute machen die Erstsemestler schon eine Präsentation ihre Ergebnisse.

was passiert mit dem sicheren Labor, wo man auch ruhig scheitern kann? wird der Erfolg daran gemäßen, wie gut eine Idee zum Deadline präsentiert werden muss überwiegend und wichtiger, als Prozesse zu beobachten

es ist möglich, die studierenden beizubringen, wie sie die dinge nach dem Studium "besser" angehen können. ob dieses in der tat besser ist oder nicht, ist eine ganz andere Frage.

Es gibt für Künstler die bekannte weg, die aus der Beziehung zu den Institutionen um ihm herum entsteht, von Unbekannt zum Star (Meese). Das ist auch eine Art Anpassung, an einem Apparat der alles organisiert. Wie viele lebende Künstler unter den Top 100 Artists of today bei *Artfacts*, z.B. sind in einer Liste die 100 Top Künstler (richtig am 23. August 2012) folgendes geteilt:

leben: 69
tot: 28
unklar (Künstlerpaare von denen einen gestorben ist): 3
Frauen: 13

In folgenden Länder geteilt:
USA: 33
DE: 17
UK: 9
CH:5

(Gesamt Europa:
Rest:)

sollen Vögel zu Ornithologen werden: 
1. nein.
2. ja.

Es fehlen dann die 4 Jahre experimentieren ohne der Blick von aussen, die Kritik wird über die Professoren in die Öffentlichkeit geraten.Unreife Kunst wird als solches ausgestellt, durch Mimikry entsteht über all das gleiche
wie viel mal müsste ich während eine Kritiksession sagen "Dies ist schon gemacht worden?" und warum sage ich das?
was für ein Einfluss hat es über die Kritik? wenn ich meine Kunst im web stelle und dafür 'likes' auf Facebook bekomme, ist es gleichwärtig mit eine Ausstellung in einem Institution samt ihre Apparat?
es stellt sich die Frage, ob es so sein muss? Anpassung an dem Kunstmarkt, um Erfolg zu erreichen? wer bestimmt, was künstlerischen Erfolg sei? entstehen diverse 'Sorten' Kunstler?