## Entstehung des Bauhaus Essentials

Zu Beginn stand die Marke.6 als Universitätsgalerie. Beirat und Initiative waren der Meinung, dass es eine gute Idee für das Summary (Sommerausstellung von Studierenden der Bauhausuniversität) wäre, Preise für die besten Arbeiten zu verleihen. So entstanden Wettbewerb und Bewegung. Für den Rundgang wurde eine Jury bestellt, bestehend aus kompetenten Personen, welche insgesamt 19 Positionen in einer Art Rankingliste auswählten. Davon erhielten die drei Erstplatzierten Preise. Es war die Intension, auch nach diesem Prozess die besten Positionen des Summarys in Marke.6 zu zeigen. Gemeinsam mit Grafe bauten wir diese Kreativ-preis Konstellation auf. Die drei besten Studenten wurden eingeladen, ihre Arbeiten auf der Preview Berlin auszustellen. Schließlich entstand noch der Reader, über dessen (Rechtzeitigen) Zustandekommen ich mich sehr freue. in diesem Herbst, (2012) geht die dritte Runde, diesmal Fünf Preisgewinner, mit auf dem Preview Messe nach Berlin. In den vorigen Teilnahmen haben manche der Preisträger 

Nachtrag: 
Im Herbst 2012 hat sich eine Vertretung der Bauhaus Uni, mit Unterstützung vom Ministerium für Arbeit, Wirtschaft und Technologie, eine Galerie in Berlin Mitte, unter der name OCA eröfnet.

Die Tendenz einzelne Initiativen in in den Kunstmark zu schicken scheint ersmal als 

### (Bauhaus Essentials Podiumsdiskussion 14. 10. 1010, Marke.6)
Teilnehmer:
SILKE OPITZ Opitz, derzeitige Projektkoordinatorin von Marke.6
Dirk Teschner vom Kunsthaus Erfurt Vertrettung Marc Jung im Preview Berlin 
Frank Motz von der ACC – Galerie, ehem. Gastgeber der BUW Universitätsgalerie

Moderation: Naomi T. Salmon
---

KÜRZEN!

---

NAOMI TEREZA SALMON

Ich freue mich über diese Diskussion, die mithilfe der Marke.6 zustande gekommen ist. Ich glaube, es ist der richtige Moment, Die Beziehungen zwischen Kunstmarkt und Kunstakademie, und die Änderungen noch einmal zu deuten, und über Reaktionen und Wahrnehmungen zu sprechen.

Lange Zeit gab es keinen Preis für das Summaery, da früher die Jury aus Professoren der Bauhaus Universität bestand, welche die studentischen Arbeiten vorschlugen, die sie für die besten hielten. Dieser Vorgang war in dieser Form nicht weiter realisierbar, da jeder Interesse in dieser Hinsicht bekundete. Ab diesem jahr gab es die bauhuas Essentials zum ersten Mal
Wir waren mit unseren Arbeiten auf der Messe, behielten unsere Struktur bei und bauten unseren kleinen Stand auf.
Man muss sagen, dass wir zwar unseren kleinen Stand hatten, es uns aber an Geld fehlte, dort als Hauptakteure präsent zu sein. 

Wir waren nur so gut vorbereitet, wie es im Rahmen einer Unigalerie möglich sein konnte, ohne große Geldmaschinerie und nicht als Leute, die leidenschaftlich hier ihre Aufgabenfeld finden. Wir bemühten uns, dies zu ignorieren.  Es gelang uns trotz allem, ein Kunstwerk zu verkaufen, ein großes Gemälde von Ruth Kroll. Wir freuten uns sehr. Die Resonanz der Presse war gut. Heute gab es einen Artikel in der TLZ über das Bauhaus Essential vom Kulturmanagement Network geschrieben. Hier heißt es, dass wir die Zielgruppe erreicht haben… mit Fragezeichen: „ Gehen wir in diese Richtung?“

Frage: Frank Motz, wie findest du das, wenn Künstler sich immer mehr selbst vermarkten, Texte und Einladungen selbst schreiben und eigene Galerien gründen, wo es noch genug Galerien und schon genug Produzentengalerien gibt; heißt dies, dass Galeristen als Vermittler bald arbeitslos sind?“

FRANK MOTZ:
Wenn es echte Galeristen gäbe… Zwar ist Thüringen reich bestückt mit Kunsthändlern und Galeristen, die Erwähnenswerten allerdings kann man an einer Hand abzählen. Insofern bleibt Künstlern jeden Alters oftmals keine Wahl. Sie müssen sich selbst vermarkten, wenn sie kommerziell erfolgreich sein möchten. Zumindest müssen sie versuchen, ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen. Initiativen wie die Galerie 9T, Galerie Eigenheim und dergleichen kann man nicht hoch genug schätzen, weil es studentische Eigeninitiativen sind, die nichts mit dem Überbau der Bauhaus Universität zu tun haben. Immer wieder gab es Inszenierungen, bei denen sich der Überbau nach den Studenten richten musste. Es kann nicht mehr heißen, dass das ACC am Tropf der Bauhausuniversität. Schlicht und einfach geht es doch um die Frage: „ Was passiert mit uns, wenn wir unser Studium beendet haben, wenn wir akademisch ausgebildete Künstler/innen sind?“
2004 organisierten wir eine Ausstellung, welche „ Ich war Künstler“ hieß. Viele junge Künstler werden arbeitslos, suchen sich andere Betätigungsfelder oder versuchen sich in künstlerisch verwandten Berufen, wie zum Bsp. dem Computer –oder Grafikdesign. Wiederum andere versuchen, in ihre alten Berufe zurückzukehren oder in Berlin Fuß zu fassen. Oder sie gründen eine Familie, verlieren den Bezug zum Künstlerischen.  Es gibt durchaus viele interessante Projekte, die man ans Studium anschließen kann.  Allerdings bleiben die wenigsten Absolventen künstlerisch tätig; tatsächlich eine Galerie zu finden, ist die Voraussetzung, kommerziell erfolgreich zu sein. Schon zu Studienzeiten sollte man damit beginnen, sich diesem Ziel zu widmen und zu zeigen, dass man es mit der Kunst ernst meint: „Das ist meine Sache, mein Herz schlägt für die bildende Kunst, ich möchte da dran bleiben.“
Das, wozu die Bauhausuniversität scheinbar nicht in der Lage ist, nämlich auszutesten, gelingt eben dieser seit 18 Jahren „hergebeteten“ Universitätsgalerie. 
Ich rede nicht von einem Museum ohne Programm, dem „Neuen Museum“ oder einem Zusatz für die „Tonne“. Schließlich ist dies eine ernste Angelegenheit. Das habe ich auch zur ersten Ausstellung in der Tonne gesagt. Es geht nicht nach dem Motto:“ Der Zweck heiligt die Mittel.“ Im Prinzip ist es ja nichts anderes als Joy Adventure, Museum und Programm sucht sich die Universität, die allerdings nicht weiß, wo sie ihrer Bildenden – Kunst – Projekte realisieren soll. Wer jetzt in der Bildenden Kunst nur noch an Großstadt denkt und nicht wieder zurück nach Weimar findet, ist auf Dauer verloren. Die Bauhausuniversität braucht eine „Spielstätte“ für zeitgenössische Kunst und müsste meiner Meinung nach unabhängig sein von der „Scharfschaltung“ des neuen Museums. Allerdings denke ich, dass dieser Zug auch schon abgefahren ist. Denn was in den letzten 18 Jahren nicht passiert ist, wird auch in den nächsten 20 Jahren nicht geschehen. Es besteht also nur die eine Möglichkeit, sich im außeruniversitären Raum eigene Räume zu suchen, unabhängig vom Rundgang. Dies gilt für die, die hierbleiben wollen, ihre eigene Geschichte erzählen wollen, auch wenn sie noch so klein und kurz ist. Ein negatives Beispiel ist nun gerade die Fotothek. Es gibt sie nicht mehr. Andererseits ist es aber auch etwas Positives, wenn Initiativen im Rhythmus von 3 – 5 Jahren kommen und gehen. Es zeugt von Kampf – und Gefechtsbereitschaft der jungen Künstlerschaft. So etwas wünsche ich mir auch bei den älteren Künstlern. 
Es handelt sich um Ligen. So kommt es auch zu merkwürdigen Konstrukten wie der ARTUR, einer Kunstmesse, auf welcher der Künstler selbst versucht, sich zu vermarkten. Dies ist etwas Besonderes. Ich weiß nicht, ob es andernorts solche Künstlermessen gibt. Wie also geht man mit dem zeitgenössischen Kunstrahmen um, mit Erscheinungen, die es auf kommerzieller Ebene eigentlich nicht gibt? Also kommt es zu solchen Hilfskonstruktionen.
Wenn man sagt, dass der Künstler heutzutage sein Selbstpromoter ist, gute Kunst produzieren und die Frage „ Wie erreiche ich meine Kundschaft?“ gewinnbringend beantworten muss, dann spricht man von einem Künstler mit den Fähigkeiten einer „ eierlegenden Wollmilchsau“, einem Alleskönner. Man wünscht es keinem, so sein zu müssen, andererseits führt kein Weg daran vorbei. Folglich sollte man sich schon im Studium Gedanken über die Vermarktung seiner Kunst machen und Alternativen  bzw. Zwischenräume finden, wenn etwas nicht wie gewünscht funktioniert, so dass man sein Dasein fristen kann. Man sollte sich also schon 5 – 6 Hintertürchen offenhalten. Ich denke, in einer Gegend wie Weimar oder Thüringen allgemein ist dies nicht zu umgehen. Weil wir alle und auch die ACC –Galerie dies sehen, bemühen sich verschiedene Personenkreise, Institutionen, Stiftungen etc. mit Fördermitteln die Unternehmungen zu unterstützen.
Förderer kann man sich an einer Hand abzählen. Wir als ACC sind es zum Beispiel auch leid, ständig andere anzubetteln, z.Bsp. für die Katalogerstellung 500 € zu geben. Folglich stellen wir keine Kataloge mehr her und sagen uns:“ Gott sei Dank können wir unsere Ausstellung auf die Beine stellen!“. Weiterhin müssen wir über neue Überlebensstrategien nachdenken. Jetzt nach 23 Jahren haben wir beschlossen, unser eigenes Goethemuseum zu gründen. (Ich habe bereits am 3. Oktober im Deutschen Nationaltheater darauf hingewiesen.) Goethe hat ja im ACC gelebt. Goethe ist sozusagen ein ACCler. Er lebte hier von 1776 – 1777. Also wird es künftig im ACC ein Goethemuseum geben. Es wird dann „In „ sein, neben der Kneipe ins ACC zu gehen, die Galerie ist „zwischen-gesandwicht“, zwischen Kneipe und Goethemuseum, eine Maßnahme, um Leute ins Haus zu bringen. Andere Möglichkeiten gibt es nicht.
„Kultur, Kunst und Herzblut, Weimars Qualitätsgoethe“, Motto der Kulturmeile! Kommerziell und nichtkommerziell agierende kleinere und größere Unternehmen haben sich heute am Neptunbrunnen eingefunden. Sie stellen Krawatten her oder Schmuck, stellen Kunst her oder aus.
Von 33 Unternehmen, welche seit 22 Jahren existent sind, kannten 30 die ACC Galerie nicht! Man wusste, da gibt es eine Kneipe und dass da sogar Jazz stattfindet und es ab und zu mal ein Stück Kuchen gibt. Man weiß, es gibt da W-Lan. Der Rest, also unser eigentliches Publikum rekrutiert sich eher aus den älteren Einwohnern Weimars, Einwohnern, die hier das Sagen haben und das schon seit längerem.
Und es gibt Initiativen, an denen ich auch mitarbeite, welche einfach nur versuchen, Kultur zu begründen und dafür einzustehen, welche wollen, dass Orchester länger existieren und das Theater länger am Leben erhalten wird. Also es ist im Prinzip eigentlich … mein Zettel ist zu lang, ich hör jetzt auch auf. 

NAOMI THEREZA SALMON:
Herr Teschner, neulich gab es in der „Monopol“ einen Artikel vom deutschen Galerieverband, welcher sagte:“ Wir können nicht mehr denken wie vor 10 Jahren, die Kosten steigen, die Messekosten sind zu viel, die Künstler sollen sich beteiligen.“ Also sind Sie bald arbeitslos?
DIRK TESCHNER:
Das gibt es ja bei Messen schon seit Jahren, dass sich bei manchen Galerien Künstler beteiligen. Ich halte das  nicht für gut, da dann meistens vieles an den Künstlern hängenbleibt. Es kommt immer darauf an, welche Messen es sind, um welche Galerien es sich handelt und welches Verhältnis zu den Galerien man hat. Ich möchte für meine Ausführungen etwas weiter ausholen:
Durch die Künstler, die ja durch unserer „Schule“ gingen in diesem und im letzen Jahr und durch Ausstellungen wurde mir bewusst, dass an der Bauhausuniversität ganz bestimmte Dinge überhaupt nicht gelehrt werden. Es gibt weder Fotografieklassen noch Malereiklassen . Zwar sind sie stark vertreten, müssen sich aber anders nennen. Es wird niemandem beigebracht, wie es nach dem Studium weitergehen soll.
Ich meine dabei als Beispiel Kleinigkeiten, wo es um Ausstellungen geht. Preisvorstellungen, Arbeitstechniken, Anordnung der Werke etc…. nichts wird den Studenten beigebracht. Es gilt dann die Meinung:“ Ja, das ist der freie Kunstmarkt, das wollen wir euch gar nicht beibringen.“
Ich würde es gut finden, wenn es Themen an der Uni gäbe, wie z. Bsp. zur Entwicklung der Preise, welche positiven  und negativen Entwicklungs-Tendenzen gibt es etc. Ich würde es gut finden, z. Bsp. einen Rundgang zu machen mit Kuratoren, Galeristen und Sammlern aus ganz Deutschland und diesen Personenkreis erst einmal kennenzulernen. 
„Sammler sollen so und so sein, Galeristen sollen so sein.“ Jetzt kennt man sie! Ich schließe mich Franks Meinung mit den eigenen Wänden an.  Warum gehen junge Leute nicht geschlossen (meistens junge Leute eines Jahrgangs) und finden einen Weg, einen Laden, eine Galerie, eine Produzentengalerie und keinen „Computerkram“.

NAOMI TEREZA SALMON
Ja, ich würde später zurückkommen zum Thema Produzentengalerie. Ich würde noch einmal gerne fragen, ob Studenten etwas auf einer Messe zu suchen haben.

SILKE OPITZ
Um auf deine Frage zu antworten und bezugnehmend auf den vorherigen Beitrag möchte ich vorwegschicken, dass die Bauhausuniversität ein ganz besonderes Konstrukt ist. Alles ist eine Frage der Perspektive. Wir sitzen hier in dieser Runde und präsentieren die Fakultäten Gestaltung und Medien. Wir haben aber auch noch zwei weitere Fakultäten, Architektur und Bauwesen. Aus deren Perspektive sieht alles etwas anders aus.  Deshalb finde ich es wichtig, noch einmal hervorzuheben, was eine Unigalerie leisten kann, abgesehen von räumlichen Schwierigkeiten und dem Konstrukt Klassikstiftung und Bauhausuni etc.
Die Bedeutung der Vorbereitung Studierender auf Kunstmarkt und Kunstmesse wurde bereits hervorgehoben. Es kommt in der Umsetzung tatsächlich auf die Professoren und Lehrkräfte an. So setzen sich beispielsweise Barbara Nemitz und Effi Fröhlich intensiv mit der Problematik auseinander, wie man zukünftige Absolventen für den Kunstmarkt fit macht.  Ich denke, es ist legitim, schon während des Studiums weiterzudenken, d.h. den Kunstmarkt im Auge zu behalten und zu überlegen, wie kompatibel das eigene Werk in Bezug zum Kunstmarkt ist. In diesem Zusammenhang ist der Grafe-Preis ein geeignetes Mittel der Motivation.
Problematisch kann es für manche Personenkreise des Publikums werden, die Produktdesignern vorwerfen, ihre Arbeiten gehören in den Bereich der angewandten Kunst. Ich persönlich bin der Meinung, das eine schließt das andere nicht aus.
Warum soll man nicht schon während des Studiums sein Medium finden? Die Bauhausuni definiert sich nicht über kunstakademische Klassen, wie Malerei, Skulptur, Grafik und Zeichnung wie eine Kunstakademie. Man arbeitet projektbezogen und findet sein Medium über Projekte. Trotzdem ist man marktkompatibel, weil man letzten Endes liefert, was gefragt ist.

NAOMI TEREZA SALMON
Es gibt natürlich auch Meinungen, dass das Kunststudium ein Studium sein solle, in welchem die Studierenden ihre Freiheit haben zu experimentieren Was ist da passiert, warum sind sie dann plötzlich marktreif, was hat sich geändert, in der Haltung vielleicht, selbst vom künstlerischen Werdegang, dass man sich reif fühlt, bevor man sein Diplom gemacht hat? Es gibt bestimmt genug Leute, die sich dagegen wehren. Erst mal stört es die Freiheit, man ist sozusagen zielstrebig, auf den Markt zu kommen. Natürlich gibt es auch viele andere Argumente. Denn Künstler kann man auch sein, wenn man den Markt ignoriert, bis man entdeckt wird. Also ist es kein Störfaktor, wenn man während des Studiums schon nach außen denkt?

FRANK MOTZ
Ich habe gerade noch mal über das andere Thema nachgedacht. Jemals Veranstalter auf einer Messe gewesen zu sein, hat auch etwas mit Prestige zu tun. Studenten können an Messen teilnehmen, solange der Veranstalter nichts dagegen hat. Ich würde es nicht zulassen. Für diese Zwecke gibt es die vielen kleinen Zwischenmessen bzw. Trabantenmessen.
Im ACC – Atelierprogramm können sich keine Studenten bewerben. Eine Bewerbung als Student ist zwar möglich, sie dürfen aber mit Antritt des Stipendiums keine Studenten mehr sein.
Sicher wäre es mit Studentenarbeiten interessanter. Ich persönlich finde aber, dass echte Galerien einen Künstlerstamm haben sollten, welche akademische Abschlüsse oder gleichwertige autodidaktische Kenntnisse vorweisen können.
Andererseits leben wir heute in einer Übergangsgesellschaft, in welcher alles möglich ist, also z.Bsp. auch das Ausstellen von „Tieraquarellen aus der Kindertagesstätte“. Aber warum eigentlich nicht. Es liegt an jedem selbst, Begeisterung zu zeigen oder diese Art von Kunst mit Missachtung zu strafen. 

DIRK TESCHNER
Diesen konkreten Fall hat es gegeben. Es gab einen offenen Bereich mit Ständen von Galerien auch im Bereich der Marke.6, wo man gemerkt hat, dass hier etwas anders ist.
Es gab es ja schon eigentlich immer, dass Kunststudenten freie Bereiche nutzten oder während des Studiums schon in eine Galerie gelangten, ausstellten und auf dem Markt Fuß fassten. Trotzdem studierten sie weiter. Eine Verallgemeinerung, was denn nun gut oder schlecht sei kann es meiner Meinung nach nicht geben. Die Gefahr besteht immer, nur noch marktorientiert zu arbeiten und das Spektrum, welche die Uni noch zu bieten hätte, nicht voll auszuschöpfen.
Das beste Beispiel ist Gerhard Niedling, welcher mit dem Studium aufhörte, erfolgreich auf dem Markt war, es aber bitter bereute, da er sehr viele Seiten seiner Ausbildung verpasst hat.

