# Das Bild des Künstlers in Medien und TV

Was hat sich im Bild der Künstler in der Gesellschaft geändert und was ist Clicheé geblieben?

bild von Andere
bild vom Künstler selber

in Zählige Fernsehenserien werden kapitel bzw. Persönlichkeiten

## in Film: 
1. Basquiat 

## im Fernsehen
1. Six Freet Under

## Comix:
1. Southpark
1. 

## Kunst auf youtube
1. Artist's Statement from Charlotte Young 

## Musik und Lyrics

1. Fanny von Dennen - Künstler sind nicht Überflussig 

Künstler sind nicht überflüssig
Aber Bäcker sind viel wichtiger
Sie backen das Brot schön knusprig
Und sie steh'n schon ganz früh auf
Ohne sie wär das Früstück eine Katastrophe
Wir müssten die Marmalade mit dem Löffel essen
Und die Wurst pur

Künstler sind nicht überflüssig
Doch Fleischer sind viel wichtiger
Sie hacken das Fleisch in Stücke
Und sie schneiden es zurecht
Sie machen feine Koteletts und viele schicke Filets
Ohne sie müssten wir selber blutige Schürzen tragen
So eine Schweinerei

Künstler sind nicht überflüssig
Doch Soldaten sind viel wichtiger
Sie beschützen unser Land 
Wenn Feinde es bedrohen
Sie fahren U-Boot und Panze und sie zerstören Nachschubbasen
Stellt euch einmal vor, wir müssten selber Menschen töten
So ein Wahnsinn

Künstler sind nicht überflüssig
Doch Unternehmer sind viel wichtiger
Sie schaffen Arbeitsplätze 
Und tragen die Verantwortung für viele Existenzen 
Und wenn etwas schief läuft 
Steh'n sie auf der Straße, mit der nackten Hand im Wind
Das ist bitter
Das ist so bitter

Aber Künstler sind nicht überflüssig
Weil sie was zu sagen haben 
Und uns den Alltag vergessen lassen
Ich finde, dass sie prima 
In unsere Gesellschaft passen

(http://lyrics.wikia.com/Funny_Van_Dannen:Künstler_Sind_Nicht_überfüssig)


2. CSS - Artbitch

My art is called egocentric soft porno
Or maybe it's just narcisism
My one and only subject
Goes from something like anything but
Me ism

Wouldn't it be easier for Beardsley
He could drop the paintings
And photograph his penis
Or take pics of the chicks
Yeah, you know what i mean
Wouldn't it be better for Escher
He could drop the marh
And make it happen on his matress
2 girls and a cam
3 girls and a cam
Put a dog there and you got polaroid scam

I ain't no art-ist
I am an art-bitch
I sell my panties to the men i eat
I have no port-fo-lii-o
Cuz i only show
Where there's free al-co-hol

I am so hardcore
I sell my crap and people ask for more
Call me re-vo-lu-tionaire
I poo on a plate and get it published on visionaire
What i do, it's called art-shit
And don't you dare make fun of me
Cuz everything i do was featured on the pages of id

I ain't no art-ist
I am an art-bitch
I sell my panties to the men i eat
I have no port-fo-lii-o
Cuz i only show
Where there's free al-co-hol

I ain't no art-ist
I am an art-bitch
I sell my paintings to the men i eat
I have no port-fo-lii-o
Cuz i only show
Where there's free al-co-hol

Lick lick lick my art-tit
Lick lick lick my art-tit
Suck suck suck my art-hole
Suck suck suck my art-hole

(http://lyrics.wikia.com/CSS:Artbitch)


3. Saalschutz Leerer, Inhaltsloser Ausdruck 

Ich fragte sie: 
kennst du dich bei Kunst aus?
Dann gestand ich ihr
Ich plane ein Kunstraub
Ich sagte ihr:
Ich frage dich, 
Welche Kunst ich rauben soll und welche Kunst nicht

Ich fragte sie: 
Stimmt es, dass du was von Kunst weisst?
Sie sagte mir: 
"Ich bewege mich in entsprechendem Dünstkreis"
Ich sagte da zu ihr:
"Komm, wir gehen zu mir"
Sie fragte: "Um über Kunst zu diskutieren"?

Ich fragte sie: 
Kennst du dich bei Kunst aus?
Dann gestand ich ihr
ich plane ein Kunstraub
Weil ich dringend Kunst brauch'
Warte ich vor dem Kunsthaus auf dich
Doch du kommst nicht

Leerer, inhaltsloser Ausdruck,
Das ist das was ihr hier hört
Leerer, inhaltsloser Ausdruck,
Ist uns egal wenn euch das stört
weil dieses Song hier uns gehört x3

Leerer inhaltsloser Ausdruck
by SAALSCHUTZ - DAS IST NICHT MEIN PROBLEM 2 (2004)
Das ist nicht mein Problem
Myspace Seite der Gruppe Saalschutz



4. DJ Koze AKA Adolf Noise - Zuviel Zeit?
Spex CD #51 

Moderatorin: "Andreas Heimann über den Skandalauftritt, und warum Günther Gabriel um Eisleben künftig besser einen großen Bogen machen sollte":

O-Ton Günther Gabriel singt a capella:

Ihr habt ja soviel Zeit
sonst wäret ihr nicht schon am Nachmittag schon hier
ich hab leider keine Zeit
ich muss meinen Arsch immer in bewegung halten, 
damit die Knete stimmt

Passant: "..Schweinerei von dem Sänger"
Korrespondent:
"Günther Gabriel in Sachsenhausen. Die Besucher haben sich auf Country Music gefreut - und bekamen Pöbeleien"

"man soll nicht nur Meckern, sondern Lösen! Probleme Lösen!"

2000 Ostdeutsche Zuschauer sind wütend, doch auch am tag danach bereut Günther Gabriel nichts, im gegenteil, 
der Schlagersänger tritt nochmal nach, vorallem, gegen Arbeitslosen: "---und deswegen ist Harz 4 so wichtig, es doch nicht sein, den Ganzen Tag auf dem Arsch sitzen" 


5. Spieltrieb Hypnose Lyrics

Du musst ein Handy haben.
Du musst ein Handy haben.
Geh in den nächsten Laden.
Du musst ein Handy haben.
Frag nicht warum, 
du musst es haben.

Du musst die Emails checken.
Du musst die Emails checken.
Du darfst dich nicht verstecken.
Du musst die Emails checken.
Kommunikation um 's Verrecken, 
darum musst du Emails checken.

Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
Lauf mit, lauf mit, den Letzten beißen die Hunde.
Lauf nicht in das Messer, 
es wird alles besser.

Du musst ins Internet.
Du musst ins Internet.
Geh noch nicht ins Bett.
Du musst ins Internet.
Die Welt steht dir offen, 
Ab in den Chat.

Du brauchst die DVD.
Du brauchst die DVD.
Du brauchst die DVD.
Du brauchst die DVD.
Mfg. 
Und PVC.

Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
Lauf mit, lauf mit, den letzten beißen die Hunde.
Lauf nicht in das Messer, 
digital ist besser.

Sei In und anerkannt,
Sei immer auf dem neusten Stand.
Bedürfnisse warten auf dich,
Du kennst sie nur noch nicht.

Du musst ein Handy haben.
Du musst ein Handy haben.
Eine der schönsten Gaben.
Du musst ein Handy haben.
Die Wellen werden deinen Zellen 
niemals schaden.

Du brauchst den Klingelton.
Du brauchst den Klingelton.
Du brauchst ihn polyphon.
Du brauchst den Klingelton.
Geh ans Telefon, 
es klingelt schon.

Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
Lauf mit, lauf mit, den letzten beißen die Hunde.
Lauf nicht in das Messer, 
Es wird alles besser.

Geh mit der Zeit, oder geh zu Grunde.
Lauf mit, lauf mit, den letzten beißen die Hunde.
Lauf nicht in das Messer, 
Es wird alles besser.

(http://www.xlyrics.de/spieltrieb-lyrics/hypnose-lyrics.html 2.4.11 19:37)

6. Le Tigre - GET OFF THE INTERNET 

It feels so 80's
Or early 90's 
To be political 
Where are my friends?

(Get off the Internet!) 
I'll meet you in the street 
(Get off the Internet!) 
Destroy the right wing 
(Get off the Internet!) 
I'll meet you in the street 
(Get off the Internet!) 
Destroy the right wing 

This is repetitive 
But nothing has changed
And I'm crazy 
Where are my friends 

(Get off the Internet!) 
I'll meet you in the street 
(Get off the Internet!) 
Destroy the right wing 
(Get off the Internet!) 
I'll meet you in the street 
(Get off the Internet!) 
Destroy the right wing



#### Die Wandlung des Bild vom Künstler durch web 2.0

Hi, my Name is Charlotte Young... so fängt der kleinanzeige Film der Künstlerin, die Auf Englisch über sich als Künstlerin erzählt, währen die "Wahrheit" über sie als Untertitel läuft.



**Artist's Statement from  Charlotte Young Video, 1'49 min. 2011**

creative "hire me" ad und gleichzeitig eine bissige Geständnis zur Diskrepanz zwischen eigenbewertung (wahrgenommene Realität und wie sie in Sprache zur selbstbewußtsein übersetzt wird.
Deutsche Übersetzung:

** Stimme: ** 

Hey, ich bin Charlotte Young 
und ich bin ein visueller Künstler. 
Ich arbeite hauptsächlich aber nicht ausschließlich 
mit dem Performance Medium
Ich mache auch Videos und bin eine veröffentlichte Schriftstellerin. 

Meine Kunst wurde international ausgestellt 
und neben Werken von Künstlern vom großen Renommees gezeigt. 
Für den Hauptteil, ist meiner Arbeit Narrativ bezogen, 
seinen unterschiedlichen Formen und Rendern. 

Ich versuche, fiktive Erzählungen zu schaffen, 
und sie als verifizierte Wahrheiten zu präsentieren, 
Frage nach der Natur von sowohl Fakt als auch Fiktion, 
Zeihe den Blick des Betrachters auf der Linie, an der sie sich treffen. 

Ich bin von internationalen Nachrichten Reportage beeinflusst, 
Dokumentarfilme, die Kunst des Filmbiografie, 
auch geschrieben oder gefilmte Berichte 
über das Leben von ungewöhnlichen Individuen. 

Meine Arbeit ist derzeit in einem flüssigem Zustand. 
Ich suche, versuche, weitere Ergänzungen zu meinem kreativen Einflüsse zu erwerben 
durch die Erforschung neuer künstlerischer Gebiete. 
Zusätzlich zu meiner kreativer Bestrebung, 
kann ich auch als freiberuflicher Praktikant engagiert werden, 
und meine Kontaktdaten werden am unteren Rand des Bildschirms in Kürze erscheinen. 

E: charlotteemilyyoung@gmail.com 
T: @ charlotteyoung 

Danke. 


** Untertitel: ** 

Hallo 
Mein Name ist Charlotte Young 
und ich bin ein visueller Künstler 
Ich bin ein Aufmerksamkeitssucher
Mein Vater kaufte mir ein MacBook Pro 
und mein Blog hat mehr als 100 Treffer. 

Ich war in einer Gruppenausstellung in Cardiff vor 2 Jahren 
Es gab ein Kunstwerkk in ihr von diesem Kerl vom College,
der auf der "School of Saatchi" Programm war
aber nicht gewonnen. 

Ich mag Geschichten 
verschiedenen Arten von Geschichten 
Ich Erfinde Sachen und nennen es "Kunst" 
aber ich sage den Leuten nicht das es ist alles erfunden ist
das gibt mir das Gefühl, ich sei klug. 

Ich gucke viel Fernsehen 
und ich habe alle Batman-Filme auf Blu-rayTM. 
Ich habe in den letzten 8 Monaten nichts getan
Ich muss wirklich mehr Kontakte in der Kunstwelt knöpfen, 
Ansonsten bin ich am arsch. 

Also, ich ziehe nach Berlin um
oder im schlimmsten Fall nach Packham. 
Ich suche zur Zeit verzweifelt nach bezahlte Arbeit 
und werderd so ziemlich alles für Geld tun. 

E: charlotteemilyyoung@gmail.com 
T: @ charlotteyoung 


- - - 
Originalversion Englisch (Transckiption)

**Voice:**

Hey, I'm Charlotte Young
and I am a visual artist.
I work largely but not exclusively
through the medium of performance
I also make Videos and I am a published writer.

My art has been exhibited internationally
and shown alongside the work of artists of great renown.
For the main part my work is concerned with narrative, 
its varying forms and renderings.

I attempt to create fictional narratives,
and present them as varifyable truths,
questioning the nature of both fact and fiction,
and drawing the viewers attention to the line in which they meet.

I am influenced by international news reportage, 
documentaries, the art of the biopic, 
also written or filming accounts
of the lives of unusual individuals.

My work is currently in a state of flux.
I search, I aim to acquire further additions to my creative influences
by exploring new artistic territories.
In addition to my creative endeaveres, 
I can also be employed as a freelance practitioner,
and my contact details will appear at the bottom of this screen shortly.

E: charlotteemilyyoung@gmail.com
T:@charlotteyoung

Thanks.


**Untertitel:**

Hello
My name is Charlotte Young
and I am a visual artist
I am an attention seeker
My Dad bout me a MacBook Pro
and my blog has over 100 hits.

I was in a group show in Cardiff 2 years ago
There was a piece in it by that bloke at college 
who was on the 'School of Saatchi' programme
but didn't win.

I like stories
different kinds of stories
I make things up and call it 'art'
but I don't tell people it's all made up
which makes me feel clever.

I watch a lot of television
and I've got all the Batman films on Blu-rayTM.
I haven't made anything in 8 months
I really need to make more contacts in the art world,
otherwise, I'm screwed.

So, I'm going to move to Berlin
or, at worst, Packham.
I am currently desperate for paid work 
and will do pretty much anything for cash.

E: charlotteemilyyoung@gmail.com
T:@charlotteyoung




