## Wo sind sie heute

Ich bin am schreiben.
Gerade kam meine ehemalige Studentin Simone Weikelt durch meiner Atelier Tür rein. Sie will mich fragen, ob ich bereit wäre, an ihre nächste Ausstellung teilzunehmen. 
Sie will nicht meine Kunst ausstellen, sondern mich. Sie meint, dass was übrig bleiben wird, nach ende der *Materialschlacht*, ist nur das Künstlerfigur und seine Fähigkeiten. 
Ich müsste natürlich sofort an Marina Abramovic's Werk *The artist is present* denken. Die Anwesenheit, und Ideen haben sollten reichen.

Aber was ist mit der Tatsache, dass KünstlerInnen aus sich herauszuschöpfen? Ist das irgendwie begrenzt? Simone meint, dass wir Künstler uns durch die Schöpfung selbst uns begrenzen. 
dazu den Workflow Mechanismus, in dem man an Projekte arbeitet, 

Rosmarie Weinlich hat ihre Diplomarbeit über der Erfolg der Künstler und die ihm vorliegende Marktstrukturen geschrieben, und öffnet in ihre Arbeit ein Dialog mit dem Kunstmarkt, 
sowie seine Agenten, die Galeristen gleichzeitig  durch diverse Strategien

Benedikt Braun hat zu sein Diplom ein Kunstmarkt Luvre vorbereitet, mit Retrospektive, wenn auch fiktive Ausstellung in eine fiktive Galerie mit (einem echtem) Katalog in dem schreiben 
fiktive Kunsthistoriker und andere Kenner über ihm und seiner Arbeit. Direkt nach sein Diplom, ist er Harz4 Empfänger worden, und hatte zum Thema ein neues Arbeitzykus begonnen. 
Bebe studierte erst Visuelle Kommunikeeation, aber der ist nicht der einzige, es immigrieren immer wieder, Studenten aus andere Studiengänge, oder beantragen ein Doppelstudium.

Foto: der Kunstbewüßte mensch investiert heute schon in der Künstler Benedeikt Braun

Simone's Besuch war erfrischend und gab mir Kraft, weiter zu machen.

zu TV Serien
sogar unsere Fernseherzeiten sind und werden immer flexiebler. Wir können sehen was wir wollen und wann wir wollen, also viel selektiver. 

Simone meinte, der Künstler begrenzt sich durch seine Schöpfung, das heisst, er produziert, und wenn das raus ist stellt er fest, 
das kann nicht alles gewesen sein


Alma & anthony machen vorwiegend Kunst im netz


And now, if you will excuse me, I must run, there is this next art Project I am working on.

- m.6 / K.6 (maxie/luke)
- MoGA
- Benedikt Braun

Fonti in Kassel:
http://www.tlz.de/web/zgt/kultur/detail/-/specific/Bauhaus-Studenten-zeigten-Installation-zur-Documenta-1144759424