Ph.D. Freie KunstNaomi Tereza SalmonBauhaus Universität WeimarMatrikel Nr. 51163Betreuer: Prof. Karl Schawelka ; Prof. Norbert W. Hinterberger

Als ich Künstler war *oder:* Von der Zähmung und Professionalisierung einer mythischen Freiheit, *oder:*  der Künstler als Arbeiter
Naomi Tereza Salmon

Gutachter

Theorie

1. Prof. Dr. Ana Dimke
Rektorin HGB Leipzig
Straßenflügel, Raum 36
Telefon: (0341) 2135-159
Email: rektorin@hgb-leipzig.de


Biografie: http://www.hgb-leipzig.de/pdf/person/235.pdf

1. Prof. Dr. Sigrid Schade CH

Kurzbiografie
Prof. Dr. Sigrid Schade studierte 1973 - 1977 Kunstgeschichte, Germanistik und Empirische Kulturwissenschaften an der Universität Tübingen und am Warburg Institut London. Sie promovierte 1982 mit einer Arbeit über "Hexendarstellungen der frühen Neuzeit".

Sie arbeitete als Volontärin an den Staatlichen Sammlungen Kassel und war Lehrbeauftragte an den Universitäten Marburg, Kassel, Zürich und Bern. Von 1986-91 war sie Wiss. Mitarbeiterin an der TU Berlin und von 1991-93 am Kulturwissenschaftlichen Institut Essen.
Nach Gast- und Vertretungsprofessuren an der Universität Tübingen und der Humboldt-Universität Berlin habilitierte sich Sigrid Schade 1994 zu dem Thema: "Körperbilder und ihre Lektüren. Studien zum Einsatz von Körpersprachen in Kunst und Fotografie des 16. bis 20. Jahrhunderts" an der Universität Oldenburg für das Fachgebiet Kunstgeschichte/ Kunstwissenschaft.

1994-2005 lehrte sie als Professorin für Kunstwissenschaft und Ästhetische Theorie im Fachbereich Kulturwissenschaften der Universität Bremen (ab 1.3. 2002 beurlaubt). 2002 wurde sie als Leiterin des neu gegründeten Instituts (zuerst Departement) Cultural Studies an der HGKZ berufen.

Sigrid Schade hat als Gastkuratorin Ausstellungsprojekte betreut und für verschiedene Rundfunkanstalten Sendungen produziert (Österreichischer Rundfunk). Sie war Verantwortlich für und beteiligt an der Organisation zahlreicher Tagungen und Symposien.

Seit 2002 konzipierte sie das Profil und leitet das ICS an der ZHdK.

Sigrid Schade
Leiterin des ICS an der ZHdK
Institute for Cultural Studies in the Arts 
Dept. Kulturanalysen und Vermittlung +41 43 446 6400, HS
Lehrt im Master of Arts in Art Education
Tätig am Institute for Cultural Studies in the Arts 043 446 64 02 (geschäftlich)
sigrid.schade@zhdk.ch
http://sigrid.schade.zhdk.ch



1. Beatrice von HGB Leipzig
1. Karl Schahwelka
1. Dr. Frank hartmann




Praxis
